---
layout: post
title:  완벽한 공부법 - "기억: 기억력은 타고나는 것이 아니다."
date:   2017-08-20 21:15:22 +0900
categories: psyoblade update
---
# 기억: 기억력은 타고나는 것이 아니다.
> **기억의 시작은 '주의'이지만 주의는 작업기억(working memory, short term memory)에 영향을 받고 작업기억은 장기기억에 영향을 받는다. 결국 공부를 열심히 할 수록 집중력은 올라가게 되어 있다.** 단순 반복 학습과 수동적인 강의는 기억에 있어 효율적이지 않다는 것을 기억하자.

> 최신 연구에 따르면 사람의 *뇌에는 1초당 약 40회의 진동수를 가진 전자기파가 분포*하는데, **기억의 한 단편이 다른 부위에 저장된 기억의 조각을 소환해 하나의 통합된 기억을 형성**하는 것이다.

> 단기기억은 신경전달물질의 강도 및 전기적 신호 차원에서 머물지만, 장기기억은 뇌의 해부학적 변화(뇌의 가소성)을 동반한다는 것이다. 그 장기기억을 다시 떠올리기 위해 각 부위에 흩어졌던 기억들을 재조합 하면 이 과정에서 단백질의 분자 구조가 어떻게든 재배열된다. 다시 말해 **기억을 떠올리는 행위 자체가 기억의 미묘한 변형을 가져온다는 것**이다. 기억은 박제되어 있지 않고 살아 움직인다. 우리가 어떤 기억을 완벽하게 박제하기 위해 떠올리면 떠올릴수록 기억은 더 격렬히 변화한다. 이런 기억 메커니즘 때문에 우리는 어떤 기억은 너무나 생생하고 어떤 기억은 왜곡되기도 하는 것이다.


## 기억 전략 1: 시험 효과 (testing effect)
> 시험은 장기기억에만 좋은 것이 아니라 메타인지를 향상해줌으로써 좀 더 효율적인 학습 전략을 세우도록 해 준다. 시험을 통해 내가 무엇을 알고 무엇을 모르는지를 객관적으로 확인할 수 있기 때문이다. 교재의 연습문제가 장기기억과 메타인지를 높이는 가장 효율적인 방법이다. 왜 반복일긱보다 시험인 효과적일까? **시험은 공부한 내용을 '인출'할 수 있는 기회를 제공하기 때문이다 인출이야말로 장기기억으로 가는 최선의 지름길**이다.

## 기억 전략 2: 인출 효과 (withdrawal effect)
> 인출이라는 것은 시험을 포함해서 암송, 요약, 토론, 발표, 관련된 글을 쓰는 것 등을 말한다. 이는 매우 힘든 작업이다. 하지만 이렇게 고된 작업을 할 때에 뇌는 비로소 해부학적으로 변하고 장기기억이 형성된다. 잊지 말자 어렵게 공부하면 잊기가 어렵다.

## 기억 전략 3: 분산 연습 효과 (distributed practice effect)
> 연속으로 연습하기 보다 하루 정도 간격을 두고 공부할 때 매우 효과적이다. 벼락치기 보다는 주기적 반복학습이 장기기억에 큰 도움이 된다.

## 기억 전략 4: 교차 효과
> 두 가지 이상의 과목을 번갈아 학습하면 장기기억에 긍정적인 효과를 누릴 수 있다. 같은 영역의 분야에 순차적으로 하나씩 완료하는 방법 보다는, 몇 가지 주제를 한 번 공부하고, 다시 반복하는 것이 더 효과적이다. 교차로 문제를 풀면 뇌가 더 고생하게 되면서 뇌의 신경섬유 연결이 더 활성화된다. 그래서 여러 과목을 교차해 가며 공부하는 것이 좋다. 하루에 한 과목씩 집중하기 보다 몇 과목을 반복하는 것이 좋은 전략이다.

## 기억 전략 5: 그 외 5가지
* 자기 참조 효과: 정보를 자신과 관련시킬 때 더 많은 정보를 기억한다
* 맥락 효과: 공부할 때의 맥락과 유사할 때 기억을 더 잘한다. (시간, 장소, 분위기 등)
* 심상 활용: 심상 즉 이미지를 활용하여 암기하면 더 효과가 좋다
* 조직화: 분류 하거나 상위 혹은 하위개념 식으로 위계를 세우면 더 기억이 잘 된다
* 첫 낱자 조합 기법: 첫 글자 따서 외우기 (태정태세문단세..)


```Strategy
1. 공부한 내용과 관련된 문제를 찾아 풀어보기
 - 프로그래밍 언어 코드 연습 사이트, 기계학습 관련 경진대회, 스파크 관련 까페의 질문이나 일반적인 과제 풀이

2. 공부한 내용을 주기적으로 블로깅, 팀 내 공유, 인터넷 공유 하기

3. 매일 같은 장소, 시간에 정해진 시간만큼 공부하기

4. 하루에 2~3가지 토픽으로 나누어 반복 학습하기
 - 교양서적, 하둡 프로그래밍, 스파크 프로그래밍, 기계학습 가운데 3가지를 선택하여 1시간씩 공부하기

5. 자기 참조, 맥락, 이미지화, 조직화 등
 - 나와 관련된 세상의 주제로 분석 예제를 만들어보기
 - 한 장의 그림으로 내용을 표현하여 사진으로 찍어 블로깅
 - 마인드 맵과 같은 형태로 조직화 하여 정리해보기
``` 
