---
layout: post
title:  "2022년 회고, 2023년 계획"
date:   2022-11-30 07:02:00 +0900
categories: psyoblade created
---

## 2023년 계획

> 올 해에 반드시 해내고 싶은 것들 중에서 기술적으로 해결하고 싶은 부분만 먼저 정리합니다.

* 데이터 메시 환경에서 누구나 배치/스트림 데이터 제품을 구축할 수 있는 환경을 제공하는 것
  * 스트림 파이프라인 기술 내재화
  * 하나의 통합된 ETL 개발 환경 제공
  * 고객이 필요로 하는 제품을 발굴
  * 데이터 거버넌스, 메타데이터 관리

### 2023년 3월

* 레거시 시스템 호환성 보장 및 운영 안정화
  * 카프카 미러 메이커 활용한 토픽 복제 운영 정상화
* 스트리밍 파이프라인을 안전하게 구성 및 활용
  * 이벤트 로그의 10초 레이턴시 델타 스테이징 정상화

### 2023년 4월

* 신뢰할 만한 운영 및 모니터링 안정화
  * 델타 스테이징 캠팩션, 리텐션 적용한 운영 안정화
  * 백필 혹은 복구 시에 멱등하고, 안정적인 복구 전략
  * 장애 시, 특정 시점 이후 데이터만 스트리밍 소스로 사용
* 레거시 시스템과 연동 및 안정화
  * 레거시 스케줄러 및 운영 도구와 완전한 통합
* 델타 하이브 테이블 지원 스트림 소스 제공 안정화
  * 대용량 델타 스트림 테이블의 안정성 확보
* 다양한 데이터 애플리케이션 실습 및 안정화
  * 일주일 이상의 모바일 접속을 지원하는 세션
  * 클릭하우스 스트림 테이블 코호트 성능 안정화
  * 디바이스 및 이용자 기준 지표조회 성능 안정화





----

## 2022년 마무리

>  어느덧 가족여행이 끝나고 자리에 앉아 이런 저런 회고와 생각을 하게 됩니다. 돌아와 보니 회사 동료분은 지병으로 힘들어 하시고, 어린 친구들이 힘내고 있는 모습이 짠한 기분이 들었습니다. 그리고 첫 째의 수시, 정시 일정이 코앞에 다가와서 내가 할 수 있는 일들과 해야할 일들이 무엇인지 마음이 복잡해져서 새벽에 잠을 설쳤습니다. 아내가 이제 이사할 집은 언제 알아보지 하는 말에 늘 들어왔던 말이지만, 부담과 한 편으로는 걱정이 앞섰습니다. 둘째는 이제 중3이고 앞으로 어떤 방향으로 공부를 하고 커갈 수 있도록 지원해 주어야 할지 막막하기만 합니다. 프로게이머로써 스스로 노력한다고 하지만, 부모로써 해주어야 할 일들과 그러지 말아야 할 일들이 있을 것 같습니다. 
>
>  참으로 인생은 스펙타클하고 변화무쌍합니다. 당장 하루를 살기에는 어떻게 될 것 같지만, 5년 10년을 생각하면 너무나도 흐릿하고 희미하기만 합니다. 그래도 여태껏 살아왔던 짬과 관섬이 있기에 살아갈 수 있는게 인생이고 삶인 것 같습니다. 중력과 관성이 없었다면 어떻게 살아갈 수 있을지 얼마나 힘든 하루 하루가 될 지 생각하기만 해도 끔찍합니다. ;-)
>
>  무엇보다 모든 일을 내가할 수 있는 것도 아니고, 나와 같이 동행하는 사람들과 어떻게 소통할 것이고 성장할 것인지 이야기를 나눌 수 있어야 할 것 같다. 나는 이렇게 살아가고 있고, 이것이 옳다고 생각하는데 당신은 어떻게 생각하는가? 결국 상대방과 어떻게 소통하며 살아갈 것인지가 더 중요하다고 생각한다. 내가 아무리 옳다고 생각해도 상대방을 내 마음대로 할 수는 없다. 이 자리에서 내가 할 수 있는 일들을 해낼 뿐이다. 앞으로 내가 할 수 있는 일들을 해낼 것이고, 그들에게도 옳다고 생각하는 일들을 최대한 설명할 생각이다. 아내, 딸, 아들, 동료 분들 전부에게 ..

### 2022년 11월

> 11월은 휴가 동안 밀린 일들을 정리하고 반드시 마무리 해야 하는 일들을 정리하는 시간으로 채워질 것 같다. RECYCLE, SELECT, CONNECT 서비스의 알파 버전을 안정적으로 운영할 수 있는 것과 계획했던 일들이 올바르게 수행될 수 있는지를 확인하는 것이 가장 중요하다

* PSYOBLADE
  * 새벽 체조 및 출근 (4.5-6)
    * 체조, 일기, 출근

  * 출근 후 3시간 학습 루틴 (6~9)
    * 델타 레이크 논문 리뷰 (11월)
      * https://psyoblade.github.io/psyoblade/created/2020/11/10/delta-lake-acid-table-storage.html
      * https://psyoblade.github.io/psyoblade/created/2020/11/13/lakehouse-data-warehouse.html
    * 델타 레이크 기본 문법 학습 (11월)
      * https://github.com/psyoblade/delta-for-me
    * 델타를 통한 하둡 저장 관련 영상 및 자료 조사 (12월)
  * 나의 집중 개발 시간 확보 (9~11)
    * RECYCLE (11월)

  * 지키고 싶은 것 (11~13)
    * 일주일에 2일은 먹고 싶은 사람과 밥 먹기 (월, 수)
    * 일주일에 2일은 같이 운동하고 싶은 사람과 같이 운동하기 (화, 목)
    * 일주일에 하루는 저녁 실습을 위한 일정 짜기 (금)

  * 관리 업무 (13~16)
    * 회의, 보고, 미팅 등

  * 지원 업무 (16~18)
    * 기술 지원, 공부 등

* EVA
  * 지금 할 수 있는 일을 찾고 하는 것 (11월)
  * 정시에 대한 정보 수집 조사, 냉정한 판단 (12월)

* SEAN
  * 여태까지 해왔던 내역에 대한 리뷰 및 앞으로의 계획 (11월)

* KIKI
  * 매일 저녁 부동산 학습 영상 정취 (20~22)
  * 매주 금요일 퇴근 시간을 실습 루틴 (18~22)

* RECYCLE
  * 요구사항 분석 및 기본 기능 구현 (11월)
  * 구현된 기본 기능에 대한 리팩토링 (12월)
  * 스프링 부트, 타임리프 통한 개발 프로세스 정리 (12월)

* SELECT
  * 현재 구현된 기능에 대한 안정화 및 포탈 연동 (11월)
  * 서비스 요구사항 정리 및 향후 마일스톤에 대한 계획 (12월)

* CONNECT
  * 인프라 및 서비스 차원에서 할 수 있는 서비스 및 역할 조사 (11월)


### 2022년 12월

* 카프카 클러스터 설정 (12월)
  * 대용량 데이터 저장 관련 영상 및 자료 조사
  * 실제 클러스터에 적용 및 성능 테스트

* 클러스터 모니터링 도구 (12월)
  * 카프카 클러스터 모니터링 위한 모니터링 오픈소스 (버로우 등) 및 상용 서비스 (옵스지니) 리뷰
  * 얀 클러스터 모니터링을 위한 모니터링 도구 (텔레그래프, 인플럭스디비 등)

> 