---
layout: post mortem
title:  "회고: 포스트모템, 부검(剖檢)"
date:   2023-03-11 00:00:00 +0900
categories: psyoblade created
---

## 회고: 포스트모템(Postmortem), 부검(剖檢)

>    검시, [부검](https://namu.wiki/w/%EB%B6%80%EA%B2%80)이라고 하는데, Post 는 "후", Mortem 은 "죽음"이라는 뜻을 가집니다. 즉, 사후에 시체를 해부하고 의학적인 검사를 시행하는 것을 말하며, 시신을 해부해서 직접 죽게 된 원인을 파악하고 사인을 알아내는 방법을 말합니다. 이러한 용어를 IT 업계에서 과제 혹은 서비스가 실패하거나, 종료되는 시점에 해당 프로젝트의 전 과정을 되돌아보고 잘된 점과, 잘못된 점을 살펴보는 과정으로 하나의 방법론으로 활용되기도 합니다. 프로젝트 기간이 긴 경우에는 분기 혹은 월 단위로 회고를 하는 경우도 있습니다
>
>    최근 1년 반에 걸쳐서 진행했던 프로젝트가 최근에 라이브를 하게 되었는데, 아무리 사내 이용자를 위한 서비스라고 하더라도, 회사 생활을 한 이래로 이렇게나 서비스 런칭 이후에 이용자가 작았던 적은 처음이었습니다. 정확한 수치를 공개하기는 어렵지만 투입된 인력 대비 사용율은 참담하기 그지 없습니다. 
>
>    엊그제 한 통의 메일을 받았습니다. 정말 순수유입 사용자이며, 해당 서비스를 너무 잘 활용하고 있고 여러가지 서비스에 대한 질문을 주셨는데 같은 동료분과 메일에 답변을 하느라 1시간을 토론하고 정성것 답신 메일을 보낸 기억이 있습니다.

## 개요

>  왜 이러한 생각을 하게 되었고, 혼자서 진행하는 포스트모템에 어떤 의미를 두고 있는지 그리고 어떻게 시작할 지에 대해 주절 주절 머리를 정리해 봅니다

* 왜 포스트모템을 생각하게 되었는가?
  * 최근 서비스가 정상화 되지 않고 사용자가 없었지만, 어떻게든 심폐소생술을 통해 다양한 방법으로 시도하고 있었습니다
  * 하지만 프로젝트 개발 1.5년 만에 핵심 개발자 1명이 퇴사를 했고, 해당 업무를 인수인계 받아 개선과 개발을 진행하던 2년이 다 되어가는 현재 2번째 개발자가 퇴사를 준비 중에 있습니다
  * 해당 프로젝트에 주요 개발자 2명 모두가 퇴사를 결심한 상태고, 서비스가 제대로 라이브 되지 않은 상태에서 백엔드 개발자 2명 모두 이탈을 하게 되었습니다
  * 팀장으로써 안정화되지 않은 서비스와 코드를 인수인계 받고 기술부채를 감당하면서 진행할만한 가치가 있는지 고민하게 되었고, 이번 시도는 완전히 실패했다고 받아들여야 하는 시점이라고 생각했습니다
  * 잘못된 것은 잘못된 것이고 앞으로 잘하면 되지 하는 생각도 들었지만, 진행하는 과정에서 실행했던 수많은 고민과, 토론 그리고 결정에 올바른 선택과 그렇지 못 했던 선택을 다시는 하고싶지 않았습니다
  * 애자일 방법론에 대해 한 번이라도 공부해 보셨다면 회고 혹은 포스트모템이라는 단어를 들어보셨을 것 같습니다.
  * 이미 퇴사한 누군가 혹은 현재 퇴사하려는 누군가에게 책임을 묻고싶다기 보다 앞으로 다시는 이러한 실수를 반복하지 않고 싶어서 돌아보고 잘된 일과 잘못된 일을 관계자 모두가 인식하고 개선하면 좋겠다는 생각에 시작하게 되었습니다
* 혼자해도 의미가 있는가?
  * 포스트모템이라는 과정 자체가 프로젝트 책임자 및 관계자 모두가 모여서 진행해야 의미가 있지만, 이러한 과정에 익숙치 않은 상태에서 모두를 모아서 진행한다고 올바른 포스트모템이 될 수 없다고 생각합니다
  * 적어도 어떤 포맷을 가지며, 어떤 준비를 하고 그리고 어떤 마음가짐으로 참여해야 하는 지를 사전에 학습하고 혼자 해보고, 그것을 바탕으로 팀 내에서 혹은 유관부서 전체가 같이 참여할 수 있도록 진행하고 싶습니다
  * 물론 내가 처음에 생각했던 것처럼 아직 프로젝트가 실패하지 않았고 종료되지도 않았는데 무슨 실패부검이냐고 말할 수 있겠지만, 애초에 목표했던 시스템과 현재의 시스템은 너무나도 다르게 변화해 왔고, 유지보수와 개발이 어려운 현재상황에서 반드시 의사결정이 필요한 시점이라고 생각하고 있습니다
* 어디서 부터 시작하나?
  * 우선, 포스트모템이란 무엇이고, 어떤 방식으로 진행하는 것이 효과적인지 학습하고 이해가 필요합니다
  * 여태까지의 기록과, 기억 그리고 현재 사실을 바탕으로 해당 서비스의 과정을 복기하면서 정리할 필요가 있습니다
  * 프로젝트의 시작은 어떻게 시작되었고, 주요 마일스톤의 결과는 어떠했으며, 그때 그때 내렸던 의사결정과 왜 그러한 결정을 내리게 되었는 지에 대한 기억을 다시금 생각해야만 합니다
  * 무엇보다 이성적이고, 논리적이고 그리고 상식적인 수준에서 정리되어야 한다고 생각합니다. 그리고 너무 진지하지도 않고, 너무 감정에 치우지지 않아야 나 스스로를 이 서비스를 객관적인 관점에서 올바르게 분석할 수 있다고 생각했습니다

## 준비

>   우선 "회고", "포스트모템" 과 같은 단어를 통해서 발견되는 주요 블로그 포스팅을 위주로 이해하고 감을 잡았습니다. 모든 내용을 정리할 수는 없고, 각 포스팅 마다 주요 핵심 키워드나 내용을 정리해 보았습니다

* [게임개발하는 아수랑 님의 '포스트모템'이란](https://ashurang.tistory.com/entry/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%AA%A8%ED%85%9CPostmortem%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90)
  * 목적
    * 과제를 더 잘 이해하고, 중간 의사결정의 의미와 내가 실행한 것의 의미를 잘 이해할 수 있다
    * 무수한 의사결정이 적절했는지, 다시 시도한다면 어떠한 결정을 해볼 수 있는지를 통해 성장할 수 있다
  * 방법
    * **주요 의사결정 단계마다 구체적이고 정확한 기록과 메모**를 남겨야 한다
    * 책임 소재를 가리는 것이 아니라 **올바른 프로세스를 만드는 계기**가 되어야 한다
      * 책임을 묻게되면 점점 책임을 회피하는 분위기로 이어지고, 이에 맞추어 정보를 조작하기 마련이다
      * 픽사의 Ed Catmull says "벅스라이프라 끝나고 처음 시도했던 포스트모템은 성공적이었다. 하지만 그 후에는 성공한 것도 있었고 그렇지 않은 것도 있었다. 이로부터 나는 어떻게 하면 사후관리에서 더 많은 것을 얻어낼 수 있는지 고민하게 되었다. 내가 발견한 것 중 한가지는 비록 사후관리에서 많은 것을 배울 수는 있지만, 사람들은 대체로 그것을 싫어한다는 점이었다"
    * 담당자 전체와 관련부서 **모두가 참석**해야 한다
      * 포스트모템은 회사 전체의 능력향상과 조직의 발전을 위함이지, 단순한 지적 호기심을 채우기 위함이 아니다
    * 시장 반응을 얻을 수 있는 최단 시기에 실시해야 한다
      * 해당 서비스의 출시 이후, 사용자들은 어떻게 반응을 보였는지 알 수 있는 시점에 바로 수행해야 한다
    * **외부 공개**를 통한 시너지 효과를 기대할 수 있다
      * 보안이 중요한 부분은 일부 제외하더라도 핵심만 정리해서 내부 공유를 통해 시행착오를 줄일 수 있다
  * 예제
    * 동일한 프로젝트를 진행한다면 그대로 되풀이 할 다섯가지와, 반복하지 않을 다섯가지를 말하는 것
    * 프로젝트의 진행 과정에서 발생하는 다양한 진행 및 결과를 정량화된 수치로 표현하는 것
      * 얼마나 자주 내/외부 사용자 피드백을 받았는가?
      * 사용자 피드백을 얼마만에 반영했는가?
      * 계획한 마일스톤을 얼마나 잘 지켰는가?
* [포스트모템을 조직에 뿌리내리기](http://www.heartcomplex.net/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%AA%A8%ED%85%9C%EC%9D%84-%EC%A1%B0%EC%A7%81%EC%97%90-%EB%BF%8C%EB%A6%AC%EB%82%B4%EB%A6%AC%EA%B8%B0/)
  * 포스트모템의 목적을 분명히 한다
    * 잘한 일은 유지하고, 잘못한 일은 개선하는 것을 위함
    * 자아비판, 반성 혹은 상호비판을 위한 재료가 되어서는 안 된다
  * 최대한의 역량을 투입하여 수행한다
    * 프로젝트 조직 전체가 포스트모템 수행 조직으로 전환하여 수행한다
  * 포스트모템 수행결과는 전사공유를 원칙으로 한다
    * 최대한 많은 관계자를 대상으로 프리젠테이션을 하고, 리뷰를 받도록 한다
    * 잘된점은 적극적으로 홍보하고, 잘못된 점은 개선점을 받도록 가능한 모든 방법을 동원한다
    * 전사직원이 모두 접근가능해야 하며, 특정 디렉토리에 숨겨져 있어서는 안된다
    * 가급적 외부에 적극공유함으로써 성공/실패 모두 평가와 개선을 하는 조직의 브랜드를 높이는 역할도 된다
* [한국 기업이 포스트모템을 잘할 수 있는 8가지 방법](https://brunch.co.kr/@yoonssl/6)
  * 책임자 문책하지 않기
    * 문책한다고 느끼도록 만들지 않기, 사고나게 만든 프로세스에 집중하기
    * "다른 분이 피자를 엎지 않게 우리의 프로세스를 어떻게 바꿔볼까요?"
  * 심플하고, 액셔너블하게
    * 너무 상위 레벨의 해결법이나, 구체적이지 않은 여러 안은 실효성이 없다
    * 프로젝트 별로 핵심 문제 딱 1가지만 고치고 바로 반영하기
  * 스콥이 길때는 스콥을 줄여서
    * 너무 긴 프로젝트는 포스트모템이 어려웠고 회고를 잘 안했다
    * 월급날 5분정도 부담없이 매달 진행
  * 미팅 체크인 시에 "오늘 회고에서 뭘 기대하세요?" 라고 묻는다
    * 모두가 동일한 스콥에서 생각하도록 리마인드
    * 집중도를 높이고 생각의 싱크를 맞출 수 있다
  * 프리모템을 진행한다
    * 우려되는 사항이 있는지 사전에 짧게 점검하고 차단한다
    * "혹시 이 프로젝트를 진행하면서 우려되는 사항이 있나요?"
  * 사고 난 피자배달부가 아닌 사고를 나게 만든 프로세스(혹은 팀장)을 혼낸다
    * "우리 팀에서 이런 이슈가 발생했고, 어떻게 하면 개선할 수 있을까요?"
  * 기록한다
    * 별도의 팀즈, 위키 등의 채널을 통해 기록이 자연스럽게 남겨질 수 있도록 한다
  * 문제가 생겼을 때 바로바로 해결한다
    * 기록과 즉각적인 해소
* [사고를 쳐도 혼나지 않는 회사](https://brunch.co.kr/@svillustrated/13)
  * 바람직한 포스트모템
    * 모든 관계자를 초대하는 미팅을 통해 다양한 관점의 인사이트를 얻는다
    * 사고가 일어난 과정과 대응하는 과정을 상세하게 기술해야 근원적 문제점을 찾는데 도움이 된다
    * 잘된 일과 잘못된 일을 모두 인식하여 약점을 보완하고 강점을 강화할 수 있다
    * 책임자에게 비난의 화살이 돌아가면 책임회피성 사고와 토론 때문에 문제해결에는 전혀 도움이 되지 않는다
    * 피상적인 개선책이 아니라 '5 Why'와 같이 가장 기저에 있는 원인과 개선책을 내어야 한다
    * 회사 전체 공개를 통해 정보 공유 뿐만 아니라 피드백을 받을 수 있어야 한다
  * 포스트모템 예시
    * 아이의 점심, 구글 SRE 팀, 외발 자전거
* [김창준 님의 좋은 회고를 가려내는 법](http://agile.egloos.com/m/5829827)
  * 좋은 회고란?
    * 긍정적 감정의 중요성
      * 긍정적 감정을 나타내는 말을 많이 할 수록 효과가 좋음
      * 반면, 부정적 감정에 해당하는 단어가 너무 작으면 효과는 사라짐 - 좋은게 좋은거지
    * 인지적 차원의 변화의 중요성
      * 생각하다, 깨닫다, 믿는다 등의 통찰 혹은 자기반성적 단어와 - 적극적인 생각의 정도를 나타냄
      * 왜냐하면, 효과, 근거 등의 인과관계의 단어가 초반에 비해 후반에 증가한 경우
      * 즉, 처음부터 들어맞는 얘기를 하는 것이 아니라, 이야기를 하는 과정에 만들어낼 수 있는 것이 중요
    * 자신과 상대방의 시각전환의 중요성
      * 자신을 나타내는 대명사(나)를 주로 쓰다가 다른 대명사(그녀, 그, 우리, 그것)을 쓰고 다시 나를 쓰는 것이 반복되면
      * 즉, 자신의 입장과 상대방의 입장을 보려고 하는 노력과 전환이 중요한 과정이다
  * 좋은 회고의 평가 방법
    * 부정적 감정을 무시하지 않으면서 전반적으로 긍정적인 감정을 가지는가?
    * 점진적으로 생각을 더 적극적으로 해서 새로운 이야기를 만들어가려고 노력하는가?
    * 나와 다른 사람 혹은 대상으로 시각의 전환을 자주 하는가?
* [픽사는 어떻게 집단 창의성을 길러냈을까?](https://happist.com/544484/%ed%94%bd%ec%82%ac%eb%8a%94-%ec%96%b4%eb%96%bb%ea%b2%8c-%ec%a7%91%eb%8b%a8-%ec%b0%bd%ec%9d%98%ec%84%b1%ec%9d%84-%ea%b8%b8%eb%9f%ac-%eb%83%88%ec%9d%84%ea%b9%8c-pixar-fosters-collective-creativity)

* [우아한형제들 이동욱님의 퇴사부검](https://techblog.woowahan.com/2723/)
  * 왜 떠나는지, 왜 떠나지 않았는지 모두 배움의 기회가 기준이 된다
  * 어려운 개발환경과, 기술부채로 부터 도망치기 싫어서 개발과 일을 하기 좋은 환경을 만들고 졸업하고 싶었다
    * 도망쳐서 도착한 곳에 낙원이란 있을 수 없다

## 포스트모템 준비

> 위의 내용들을 요약하자면 몇 가지 핵심 원칙들이 보이며, 이를 기반으로 좋은 포스트모템을 해볼 수 있겠다는 생각이 들었습니다.

* 좋은 포스트모템을 위한 방향
  * 프로젝트 진행 과정에서 발생하는 모든 의사결정에 대한 구체적이고 상세한 기록을 남겨두는 것
  * 잘못된 부분과 잘된 부분에 대해 균형을 잡고 논의될 수 있도록 할 것
  * 특정 사람의 문제가 아니라 조직의 프로세스 문제로 바라보는 것
  * 피상적이고, 추상적인 개선책이 아니라, 근본적인 원인 파악을 통한 즉시 수행 가능한 해결책을 낼 수 있을 것
  * 사업 관계자 모두가 참석하고, 수행 결과는 전사 혹은 외부에 공개할 것
* 좋은 포스트모템 방법 예시
  * 포스트모템의 핵심 목표와 사례에 대해 정리된 내용을 포스트모템 참석 전에 전달할 것
  * 사실을 사실 그대로 잘 정리하고, 있는 그대로의 기록을 사전에 관계자에게 잘 전달하는 것

