---
layout: post
title:  "03/15 (금) 월부 7일차"
date:   2024-03-15 20:50:00 +0900
categories: psyoblade created
---

## 루틴: 2024년 3월 15일 (금)

>     .

### 오늘의 작업 이력

#### 이력

* 20:50 ~ 22:00 

#### 회고

* 

### 학습 영상 청취

> 학습 관련 영상 링크와 내용 요약

### 10년 뒤 가장 가격이 많이 오를 아파트 찾는 법

* 가치 판별하는 법
  * 자동차의 가치는 배기량, 브랜드, 연비 등
  * 부동산의 가치는 강남, 분당, 평촌, 수지 등 가치와 가격이 다른 경우도 많다
  * 좋은투자는 **같은 가격에 더 가치가 높은 부동산**을 사는 것

#### 부동산의 입지

1. **직장**
   * 서울에 있는 집과, 수원의 있는 집 어느 집이 더 상품가치가 있을까?
   * 실거주라고 하더라도 나의 수요와 타인의 수요의 교집합을 찾아라
   * 수도권 핵심 지역
     * 전통의 강자 : "한양, 광화문, 4대문" 에 이어서 "여의도"가 떴으나 너무 좁아서 "강남"으로 이동
     * 떠오른 지역 : 새로운 부도심으로 "구디", "마곡", "잠실", "상암", "수색", "판교"
     * 떠오를 지역 : "용산", "삼성동", "**판교 제 3밸리**", "**창동, 상계**"
   * 중심지체계의 변화요인 (2030 서울플랜 + 서울시 도시 기본계획)
     * 3도심 : 한양도성, **강남**, **영등포/여의도**
     * 7광역 : 용산, 청량리/왕십리, **창동**/**상계**, 상암/수색, **마곡**, **가산/대림**, **잠실**
       * 구디/가디 : 가산디지털, 구로디지털
     * 12지역 : **동대문**, **성수**, 망우, 미아, 연신내/불광, 신촌, 마포/공덕, 목동, **봉천**, 사당/이수, **수서/문정**, 천호/길동
   * 서울 사업체 및 종사자수
     * 82만 사업체, 520만 종사자 수
       * 직장 : 강남구에 7만개 사업체, 70만 종사자수 전체의 13%, 서초구에 4.6만 사업체, 43만 종사자수 강남구와 바로 붙어 있음
       * 직장 : 중구, 영등포구, 송파구, 종로구, 강서구
       * 베드타운 : 동대문구 ~ 도봉구
     * 월부에서 서울은 강남 1시간 이내 거리를 말한다
       * 판교 : GRDP 가 이미 부산을 초월했다 즉 부가가치가 어마어마한 곳이다
       * 급여 많이 주는 회사 60% 이상이 경기 (강남, 판교)다
2. 교통
   1. S등급 : 강남 30분 이내
   2. A등급 : 강남 1시간 이내
3. 학군
   * 내가 원하는 바라는 집이 아니라 (내 수요는 아무 의미가 없다)
   * 타인의 수요가 많은 집을 사야한다 (100% 타인의 수요에 따라 선택하라)
   * 하락장에서 학군은 힘이 없지만 상승장에서는 학군이 큰 힘을 발휘한다
4. 환경
   * 택지, 커뮤니티
   * 환경 만족 요소
   * 환경 불만족 요소
5. 호재와 악재
   1. 진짜 호재 vs. 가짜 호재
   2. **입지를 개선**시키는가?
      1. 직장, 교통, 택지, 학군
      2. 용인 경전철 들어오기 직전까지는 올랐지만, 들어오고 나서는 하락
         1. 적자 발생 전철 - 에버랜드 가는 사람 말고 쓰는 사람 없음
   3. **확정된 것**인가?
      1. 현재까지 병점인덕원선 생긴다는 말만 무성하다
      2. 선거철에 더욱 이런 소문이 많이 돌아간다
   4. **3년 이내의 것**인가?
      1. 3년 내에 착공, 준공 되는가?
   5. 불황 > 호재
      1. 호재는 기름의 역할이라서 상승장에서는 더 활활 타오르지만
      2. 불황인 경우에는 거의 의미가 없다
         1. 지금같은 (2024년) 불황에서 호재를 봐야 합니다
         2. 지금은 호재가 반영되지 않은 상태이다
      3. 지하철 노선 연장
         1. GTX-A 파주, 운정-삼성 까지만 보는 게 적절하다
            1. 대장홍대선 : 부천대장~홍대입꾸
            2. 신분당선 서북부연장 : 용산~삼송
         2. GTX-B~C 노선 2024년 착공, 2029 준공 예정 (연기)
         3. 호재가 맞지만 비싸게 사는 것은 문제
6. 브랜드
   1. 벤츠의 하차감과 같이 하차감을 주는 지역이 있다: "왕족: 강남, 서초, 한남"
   2. 하락장에서 하나라도 높은 급지를 사는 것이 가능하다 - 하락장에 위아래가 없다
   3. **세계 최고 기업**
      1. 2008년 페트로차이나, 엑손모빌, GE, 차이나모바일, 마이크로소프트
      2. 2018년 애플 구글 아마존 마이크로소프트
      3. 2028년 ???
   4. 부동산 최고 구역
      1. 강남, 서초일 가능성이 가장 높다 - 직장, 교통 ...
   5. **30년 후에 가장 가치 있는 지역**은 어디일까요?
      1. 1순위가 직장/교통, 2순위가 학군/환경, 3순위가 호재/악재/브랜드
      2. 1순위가 가장 중요하고 나머지는 +알파

#### 부동산 투자의 기준 잡기

* 강동구 vs. 동탄2
  * 강동구 래미안힐스테이트
    * 30~1시간 내에 갈 수 있는 **직장의 수가 많**다
    * 특히 입지독점성이 높다 즉, 수요는 있는데 **공급이 독점적인 것이 혜자**
  * 동탄2
    * 서울에 아파트는 공급이 불가능하지만, 동탄은 대체제가 있다
  * 매매가 결정의 기준
    * 후보 투자지역을 정하고, 아파트 간의 지표를 상대평가 해야 한다