---
layout: post
title:  "03/14 (목) 월부 6일차"
date:   2024-03-14 20:50:00 +0900
categories: psyoblade created
---

## 루틴: 2024년 3월 14일 (목)

>     .

### 오늘의 작업 이력

#### 이력

* 20:50 ~ 22:00 



#### 회고

* 

### 학습 영상 청취

> 학습 관련 영상 링크와 내용 요약

### 부동산 투자 개론

#### 개요

* 내가 강의를 통해 알고 있는 사실대로 배운대로 시장을 읽고 행동하고 있는가?

### 부린이에서 투자 고수되는 법

* 부자 따라하기 (가장 빠르게 부자 되는 방법)
  * 2023년은 정말 너무 등락폭이 컸던 한 해
  * **주식**을 사는 것이 아니라 **사업을 사는 것**이다
    * 하루 이틀 사이(뉴스)에 10~20년 뒤의 사업 전망이 변하는 것이 문제다 (변하지 않는다)
    * **변화하지 않을 것(가치)에 투자**하라
    * 좋아하는 기업을 더 싸게 살 수 있는 기회가 된 것이다
    * 아무도 시장을 예측할 수 없습니다
    * 매일 좋은 투자를 하는 사람은 없습니다
    * 훌륭한 사업체라면 뉴스에 사고 파는 어리석은 짓은 하지 않는다
    * 좋은 회사의 주식을 사서 보유하세요 (분할 매수)
  * 성공과 실패의 경험을 통해서만 학습할 수 있다
    * 투자자의 운명을 결정하는 것은 **머리가 아니라 배짱**이다
* 자본주의 지수 (메타인지)
  * 재테크 레벨
    * 월급쟁이 월세입자 - 하락장이 길어지면 조급해질 수 있다
    * 월급쟁이 전세입자 - 
    * 전통적인 실거주자 - 
    * 초보 투자자 - 여러 채를 가지고 있는 경우 상승장에서 같이 상승해서 상승률이 높을 수 있다
    * 잃지 않는 투자자 - 시간이 갈수록 가치가 올라가는 것에 대한 이해, **좋은 투자를 했다면 팔지 않을 것이며, 결국 잃지 않는**다
    * 잃지 않으면서 10년간 연수익 20%
  * 투자의 원칙
    * 호재와 호황일때 매도하고, 악재와 불황일 때 매수하라
  * 투자에 대한 정의
    * 투자란 **돈이 일하게 하는 것** - 결국 투자를 잘 하는 것
    * 좋은 투자란 **잃지 않고, 투자 대비 더 많은 수익**을 내는 것
* 고수의 투자 원칙
  * 사와카미 아스토
    * 투자는 **농사꾼의 마음**으로 농작물을 키우고 재배하듯 해야한다
    * 불황일 때 **싸게 사서** 호황일 때 **비싸게 팔아라**. 이것이 투자의 전부다
    * 자신이 5년, 10년 **장기간 응원할 수 있는 것에 투자**하라
  * 부동산의 성향
    * 전고점이 다음 상승장의 허리인 경우가 많다
    * 지방은 5년, 수도권은 최소한 10년을 보고 사고 버틴다
  * 투자자 벤치마킹
    * 싸게 사라 (싼 집인지 아는 눈을 가져라, )
    * 규모의 경제 (무릎 이하인 지를 아는 눈)
    * 장기간 보유 (버티는 힘)

### 10년 뒤 가장 가격이 많이 오를 아파트 찾는 법

* 가치 판별하는 법
  * 자동차의 가치는 배기량, 브랜드, 연비 등
  * 부동산의 가치는 강남, 분당, 평촌, 수지 등 가치와 가격이 다른 경우도 많다
  * 좋은투자는 **같은 가격에 더 가치가 높은 부동산**을 사는 것

#### 부동산의 입지

1. **직장**
   * 서울에 있는 집과, 수원의 있는 집 어느 집이 더 상품가치가 있을까?
   * 실거주라고 하더라도 나의 수요와 타인의 수요의 교집합을 찾아라
   * 수도권 핵심 지역
     * 전통의 강자 : "한양, 광화문, 4대문" 에 이어서 "여의도"가 떴으나 너무 좁아서 "강남"으로 이동
     * 떠오른 지역 : 새로운 부도심으로 "구디", "마곡", "잠실", "상암", "수색", "판교"
     * 떠오를 지역 : "용산", "삼성동", "**판교 제 3밸리**", "**창동, 상계**"
   * 중심지체계의 변화요인 (2030 서울플랜 + 서울시 도시 기본계획)
     * 3도심 : 한양도성, **강남**, **영등포/여의도**
     * 7광역 : 용산, 청량리/왕십리, **창동**/**상계**, 상암/수색, **마곡**, **가산/대림**, **잠실**
       * 구디/가디 : 가산디지털, 구로디지털
     * 12지역 : **동대문**, **성수**, 망우, 미아, 연신내/불광, 신촌, 마포/공덕, 목동, **봉천**, 사당/이수, **수서/문정**, 천호/길동
   * 서울 사업체 및 종사자수
     * 82만 사업체, 520만 종사자 수
       * 직장 : 강남구에 7만개 사업체, 70만 종사자수 전체의 13%, 서초구에 4.6만 사업체, 43만 종사자수 강남구와 바로 붙어 있음
       * 직장 : 중구, 영등포구, 송파구, 종로구, 강서구
       * 베드타운 : 동대문구 ~ 도봉구
     * 월부에서 서울은 강남 1시간 이내 거리를 말한다
       * 판교 : GRDP 가 이미 부산을 초월했다 즉 부가가치가 어마어마한 곳이다
       * 급여 많이 주는 회사 60% 이상이 경기 (강남, 판교)다
2. 교통
   1. S등급 : 강남 30분 이내
   2. A등급 : 강남 1시간 이내
3. 학군
   * 내가 원하는 바라는 집이 아니라 (내 수요는 아무 의미가 없다)
   * 타인의 수요가 많은 집을 사야한다 (100% 타인의 수요에 따라 선택하라)
   * 하락장에서 학군은 힘이 없지만 상승장에서는 학군이 큰 힘을 발휘한다
4. 환경
   * 택지, 커뮤니티
   * 환경 만족 요소
   * 환경 불만족 요소
5. 호재와 악재
   1. 진짜 호재 vs. 가짜 호재
   2. **입지를 개선**시키는가?
      1. 직장, 교통, 택지, 학군
      2. 용인 경전철 들어오기 직전까지는 올랐지만, 들어오고 나서는 하락
         1. 적자 발생 전철 - 에버랜드 가는 사람 말고 쓰는 사람 없음
   3. **확정된 것**인가?
      1. 현재까지 병점인덕원선 생긴다는 말만 무성하다
      2. 선거철에 더욱 이런 소문이 많이 돌아간다
   4. **3년 이내의 것**인가?
      1. 3년 내에 착공, 준공 되는가?
   5. 불황 > 호재
      1. 호재는 기름의 역할이라서 상승장에서는 더 활활 타오르지만
      2. 불황인 경우에는 거의 의미가 없다
         1. 지금같은 (2024년) 불황에서 호재를 봐야 합니다
         2. 지금은 호재가 반영되지 않은 상태이다
      3. 
6. 브랜드

#### 앞으로 부동산 가격은 오를까? 떨어질까? 부동산 끝난 게 아닐까? (부동산 가격에 영향을 미치는 요소)

* 

#### 도대체 너바나는 어떻게 투자하는거야? (200억 부자의 투자 레시피)

* 

#### 그럼 나는 앞으로 6개월간 어떻게 해야 하지? (투자 전문가 되는 과정)

* 