---
layout: post
title:  "11/06 (수) 그래픽 레코딩을 시작으로"
date:   2024-11-06 21:48:00 +0900
categories: psyoblade created
---

## 루틴: 2024년 11월 6일 (수)

>      갖고 계신 <u>커리큘럼을 그래픽 레코딩으로 표현</u>하고 싶다고 하셨던 건으로 참고할 만한 예가 있어 공유합니다. 천그루숲 출판사에 나오는 복주환 작가 책 3종 세트의 앞, 뒤 커버 안쪽을 보면 그 책의 내용이 그림으로 요약되어 있는데요. 작가님은 제 번역서에 소개한 김기영 작가님이십니다. 
>
>      <u>커리큘럼 내용을 큰 맵 1장으로 만들거</u>나 <u>각 커리큘럼의 도서 각 권의 내용을 각각 1장의 맵 등으로 만들어서</u> 인스타나 **SNS 등에 투척하시면 이목**을 끄는 데 큰 도움될 겁니다. 
>
>      말씀 드린 것처럼 **프레지로 줌인, 줌아웃하며 흐름을 트래버싱하는 짧은 영상 편집해서 쇼츠, 릴스 업로드**하면 좋겠고요. **그래픽 레코딩 그림은 쉽게 스틱맨으로 시작**하고, **얼굴 잘 나온 사진 트레이싱해서 타이틀 옆**에 두면 좋겠습니다. 스틱맨 쉽게 그리는 방법은 제 번역서에 간단히 소개되어 있는데 굳이 사서 보지말고 아래 도서관에 비치되어 있으니 대여하셔도 좋겠습니다.

### 오늘의 작업 이력

#### 이상확인

* 추구하고 싶은 것 : 책 쓰기, 온라인 강의, 유튜브 채널
* 양보할 수 있는 것 : 창작자, 창의적인 것
* 양보할 수 없는 것 : 판매자, 경제적인 이득

#### 피아식별

* 내가 잘하는 일 : 정리 요약하기
* 내가 좋아하는 일 : 게임, 새로운 기술 익히기, 영화 보기
* 내가 지속할 수 있는 일 : 공부, 놀기, 새벽 시간
* 남이 못하는 일 : 
* 남이 좋아하는 일 : 재미있는 소식
* 남이 지속해서 원하는 일 : 새로운 기술에 대한 요약, 쉽고 편한 필요한 정보

#### 협업 관계

* 내가 하고 싶은 일 : IT 분야는 짧은 역사이지만 많은 기술 스택이 쌓여, 레거시 기술을 잘 모르는 주니어 데이터 엔지니어를 위한 영상 및 학습 자료를 만드는 일
* 내가 할 수 있는 일 : 데이터 아카이빙, 데이터 정리, 자료, 잘 전달하는 방법을 연구하고 찾는 것
* 남의 도움이 필요한 일 : 마케팅

#### 타임 라인

* 과거에 한 일 : 개발자, 팀장, 관리자
* 현재 하는 일 : 
* 미래에 하고 싶은 일 : 

#### 실행 항목 :

* 오늘 할 일 : 
* 1주 안에 할 일 : 관련 서적 구매 및 대출해서 읽으면서 진행하기
* 1달 안에 할 일 : 좋은 스토리를 정하고, 그에 따라 꾸준하게 가는 것
* 1년 안에 할 일 : 

#### 아이디어

* 어떤 단계의 일들이 그려지는가?
  * 커리큘럼 정리 및 작성
  * 그래픽 레코딩 훈련
  * 커리큘럼 그림 그리기
  * 외부 홍보 및 광고 방법
  * 외부 강연
  * 온라인 강의

* 어떤 것들이 중요할까?
  * 결국 쌓아있는 아카이빙 데이터가 많아야 한다
  * 계속 쌓이는 반복 구조를 갖고 있어야 한다
* 현재 무엇을 갖고 있는가?
  * 내가 정리한 커리큘럼
  * 문서 혹은 기술 자료

* 당장 무엇을 해야 하는가?
  * 어떤 것들을 더 쌓을 수 있는가?
  * 쌓으면 좋은가?
  * 쌓아야 하는가?
  * 어떤 것들을 원하는가?
  * 사람들이 원하는 것을 어떻게 알 수 있는가?

* 관련 분야의 아마존 책 들이 어떤 것들이 계속 나오고 있는지? 사람들은 어떤 반응이 있는지?

#### 커리큘럼

1. OS
   1. Linux (Ubuntu)
2. Script
   1. Shell (Bash)
   2. Python
3. Language
   1. SQL
   2. Java
   3. Scala
4. Hadoop Ecosystem
   1. HDFS
   2. YARN
   3. Sqoop
   4. Fluentd
   5. Hive
   6. Spark (Batch, Stream)
   7. Kafka
5. **Data Paradigm**
   1. Data Warehouse
   2. Data Lake
   3. Data Lakehouse
   4. Data Mesh
6. Data Architecture
   1. Monolith
   2. Lambda
   3. Kappa
7. **Storage**
   1. HDFS
   2. S3
   3. Parquet
   4. Delta Lake (Iceberg, Hudi)
8. **Micro Service**
   1. Spring Cloud (Boot, Sleuth)
   2. Spring (Boot, Security, JPA, Batch)
   3. Gateway (Nginx)
9. Web
   1. JavaScript
   2. HTML
   3. Vue.js
   4. MySQL
10. NoSQL
    1. ElasticSearch (Lucene)
    2. MongoDB
    3. Druid
    4. Clickhouse
11. **Container**
    1. Docker Container
    2. Docker Swarm