---
layout: post
title:  "03/17 (일) 월부 9일차"
date:   2024-03-17 20:50:00 +0900
categories: psyoblade created
---

## 루틴: 2024년 3월 17일 (일)

>     .

### 오늘의 작업 이력

#### 이력

* 20:50 ~ 22:00 

#### 회고

* 

### 학습 영상 청취

>  **입지 독점성** (직/교/학/환/호/브)이 높은 아파트가 결국 높은 수요를 가지고 향후 가치가 올라가는 집이다

### 너바나의 투자 기준

### 투자 vs. 투기

* 중요한 능력
  * 선구안 : 이 물건이 **좋은 물건인지 구분할 수 있는 능력**
  * 치는 능력 : 물건을 **발견했을 때에 내 물건으로 만들어낼 수 있는 능력**
* 투자자와 투기자의 차이점
  * **투자의 원칙** 유무 (감정 vs. 원칙)
  * **자신이 선택**
  * **과정과 결과** 모두 중요 (실력 = 돈 != 운)
  * 투자의 **리스크와 성과**에 대해 알고 있음

#### 도대체 너바나는 어떻게 투자하는거야? (200억 부자의 투자 레시피)

* **1. 저평가 여부 (가치 > 가격)**
  * 기준
    * **같은 가격이면 가치가 높**거나
    * **같은 가치라면 낮은 가격**을 선택
    * 예시) 수지 = 평촌, 산본 = 부천
  * '**앞마당**' 이란?
    * 임장을 다녀오고 임장 보고서 작성하고, 내가 투자자로써 잘 아는 지역
  * **가장 첫 번째 단계**
    * 지역 분석을 하고, 임장과 임장 보고서를 작성하고, 내가 가장 잘 아는 앞마당을 가지는 것
    * 그리고 이 앞마당과 상대비교를 하는 것이 첫 걸음
* **2. 환금성**
  * 부동산은 환금성이 주식에 비해 상당이 안 좋다
    * 아파트, 1층, 탑층, 나홀로 아파트, 빌라, 오피스텔, 호텔 순으로 더 나쁘다
    * 주식도 환금성이 안 좋은 안 팔리는 주식은 나쁜 것과 유사
  * 아무리 수익률이 좋아도 환금성이 떨어지는 부동산은 절대 사면 안 된다
    * 오피스텔, 호텔은 요단강 건너는 거다
* **3. 수익률**
  * 투자금 대비 내 돈을 얼마로 돌아오는가?
    * 수익률 = 수익금 / 투자금 (매매가 - 전세가)
  * 72의 법칙
    * 72 / 수익률 = **원금이 2배가 되는 기간**
    * 72 / 3% = 24년
    * 수익률이 20% 라면 2년이 걸린다
  * 모든 비지니스의 기초
    * 1억 미만의 자산은 자산을 늘리는 것
    * 1억 이상의 경우 뻥튀기 해서 순자산만 남기는 것
  * 적정목표 수익률
    * 투자 1년차: **잃지 않는 것** (5% 이내)
    * 투자 2년차: 10%
    * 투자 10년차: 20% - 이게 내 실력
  * 원금을 보전시키고, 수익률을 높이는 과정
    * 똘똘한 한채 vs 평범한 여러채
      * **돈 > 시간** : **성장 가치투자 (서울)**
      * 돈 < 시간 : 저평가 가치투자 (지방)
* **4. 원금 보존** 
  * 내가 분석한 것이 여전히 옳다고 생각한다면 믿고 버텨야 한다
    * 내가 사는 물건이 얼마까지 빠질 것인지(안전마진: 전세가)를 알아야 버틸 수 있다

  * 원금 보전을 위한 3가지 요소
    * **전세가율** (안전마진)
      * <u>최악의 상황에서 이 물건은 얼마나</u> 떨어질까?
        * 이 물건의 <u>전세가</u>는 얼마인가?
        * 이 물건의 <u>적정 전세가율</u>은 얼마인가?

      * 이 물건의 <u>안전 마진</u>은 얼마인가?
      * 혹시 전세가가 빠질 수는 없을까?

    * **가치 여부**
    * **입지독점성**
      * 이 물건은 수요가 많고 **입지 독점성**을 갖는가?

    * **입주물량**
      * 이 물건은 **단기 입주물량**은 적당한가?

  * 이 물건을 통해 내가 겪을 수 있는 최악의 손실은 얼마일까?
    * 최악의 손실을 감수하더라도 턴어라운드 할 만한 아파트를 사면  된다

  * 원금보전의 원칙

* **5. 위험 관리**
  *  내가 잘 모르는 것을 잘 안다고 생각할 떄가 가장 위험하다 - 마크 트웨인
    * 조급함 x 무지 x 탐욕 = 좌절과 상처
    * 원금보전을 위한 원칙을 적용했을 때에 가격 하락에 대한 계산

  * 시세차익 부동산의 리스크 vs. **리스크 헷지**
    * 역전세 vs. 적은갭 너무 좋아하지 마라 (**전세금 욕심 내지마라**) + 2~3년 뒤에 올려받는 게 안전하다
    * 대량 공급 vs. **3년내 입주물량**, **입지독점성**
    * 급격한 전세상승 vs. **무리한 전세가 대신 전세금 5%** 상승, 전세보증금 전체 5~10% 보유
    * 수익 시기 (상승시기) vs. 상승 시기는 아무도 모른다, 하락장에서 **고정수입**(급여) 유지하면서 길게

  * 투자의 리스크 vs. **대응방안**
    * 원금 손실 vs. **나는 잃지 않는 투자를 할 수 있는가?**
    * 작은 수익: 월세 100만원 x 12개월 보다 매매를 통한 차익이 좋더라 vs. **나의 연평균 투자 수익률은?**
    * 환금성 vs. **내가 사려는 부동산은 매도 가능한가?**
    * 리스크: 역전세, 잔금 vs. **최악의 상황에서 플랜B 가 있는가?**
    * 투자를 잘 모르는 것 자체가 리스크 vs. **투자에 대한 무지를 극복하기 위해 편익과 비용은 무엇**인가?

  * 원칙 vs. 기준 vs. 본질 vs. 진심
    * 안 바뀌는 원칙과 바뀌는 기준은 다르며 본질을 위해 원칙을 지키는 것이 더 중요하다


### 부동산 투자의 원칙 잡기

#### 1. 가치가 오르는 지

* **입지 독점성**을 가진, **높은 전세가** 에 **수익과 수익률**을 고려하여 **무릎 이하의 가격**에 사서 **믿고 기다리**는 것
  * 수요가 많고 입지독점성이 있는 곳
  * 적절한 투자금을 넣을 수 있고, 전세금 상승인 곳
  * 무릎 이하의 좋은 타이밍에 살 수 있는 곳
  * 수익률, 수익 모두 중요한 곳
  * 인내 (투자시장, 가치)를 가지고 믿어야 한다

#### 2. 부동산 공부하는 법

* 그럼 나는 앞으로 6개월간 어떻게 해야 하지? (투자 전문가 되는 과정)
  * 책 읽기, 월부 전문가 컬럼, 같이 공부할 사람 찾기
* 이렇게 공부하라
  * 매일 새벽 : **책 / 전문가 칼럼** - 팔로우
  * 퇴근 후 : **월부 강의**
  * 실전 투자 : 
  * 멘토 (나의 최대치)
    * 내 분야에서 투자로 성과를 낸 사람으로 선정하라
    * 그 사람의 제자도 성공했는가를 보아라
    * 그 사람이 선의를 가졌는가를 보아라
  * 러닝메이트
    * 성실한 사람
    * 긍정적인 사람 (에너지 버스)
    * 카페, 조원 혹은 주변에 열심히 공부하는 사람
    * 월부 팔로우, 댓글, 반응 등으로 경쟁하는 사람

* **부자 마인드**
  * 표정이 밝고 잘 웃는 사람이 "행복한 사람"
  * 얼굴이 어둡고 찡그리는 사람은 "불행한 사람"
  * 적극적이고 긍정적인 사람은 "잘되는 사람"
  * 소극적이고 불평이 많은 사람은 "잘 안 되는 사람"
  * 낙천적이고 희망적인 사람은 "성공한 사람"
* 좋은 습관
  * 50권 **독서** 하는 습관
    * 다독이 되어야 정독이 된다
    * 장점과 현실성을 고려하라
    * 좋은 글은 필사하라
    * 스스로 정리하여 공유하라
  * **강의** 듣는 습관
    * "나는 부동산과 맞벌이 한다"
    * "더 원씽"
  * 바로 앞의 "**부자의 마인드**"를 배워라
    * 부자마인드를 가져야 '돈그릇'이 커진다
  * 월부 활동
    * 매일 목표 실적 (시간가계부)
    * 감사 일기 (목실감)
    * 책 읽고 정리
    * 월부 챌린지 통한 스스로 과제부여 및 수행
    * 투자경험담 나눔 (복기)
    * 나눔 + 덧글 통한 인맥 쌓기
* 직장인 투자자 성장과정
  * 1단계 : 5개 강의 (3개월)
    * 유튜브 안 보기
    * 카톡방 안 보기
    * 친구정보 안 보기
  * 2단계 : 10권의 독서 (6개월)
    * 50일의 임장
    * 5개의 앞마당
  * 5단계 : 1호기 (1년)
  * 6단계 : 10호기 까지 투자  (10년)

#### 강의 과제

1. 강의 복습
   * 후기 (느낀점, 적용할 점)
2. 관성대로 살고 있는가?
   * 매일 목표 계획/실적 커뮤니티에 작성
3. 어떤 투자를 했나?
   * 어떤 기준을 갖고 있는가?
   * 조모임을 통해 투자 경험 공유
4. 실전 응용
   * 아파트 수익률보고서 (지역 랜드마크)