---
layout: post
title:  "03/29 (금) [월부기초반] 부동산 전망 (1/3)"
date:   2024-03-29 20:50:00 +0900
categories: psyoblade created
---

### 1. 아파트 수익률 보고서 리뷰

#### 리뷰#1

* 학업성취도가 90%가 넘는 학교가 전국에 얼마 안 되며, 95%가 넘으면 전국구 학교, 분당은 상당히 높으며, 특목고 진학률이 2~3%가 넘어도 좋은 학교
* 환경은 1Km 보다는 **권역으로 보는 것이 좋아**서 좀 더 넓게 보아도 된다
* 분당은 입지독점성이 너무 좋다
* **수익률 분석**은 10년 보다 **5년 내로** 보는 것이 판단하기 좋을 것 같다
  * 즉, **2022년 말 ~ 2023년 초가 우리가 살 수 있는 가장 낮은 가격**일 수 있다
* "**저환수원리**" 까지 해보면 좋겠다
  * 비교평가를 해야 하는데, 앞마당을 만들고 임장보고서를 만들어 봐야 가능하지만, 수익률보고서 만으로도 충분히 할 수 있다
  * 실거주 위주로 1~2채 목표라면 아파트 수익률 보고서 만으로도 충분히 투자 연습을 할 수 있다. 임보 긴 것에 욕심 부리지 마라

#### 광교 중흥 S클래스

* 직장 사업체 수는 영통구만 보면 너무 좁다. 영통구에서 장안구, 팔달구로 할 수 있으므로 수원 전체로 하는 게 좋겠다
* 공급도 3년내 5400세대 인데, 영통구 뿐만 아니라 수원까지 봐야 하는데
  * **호갱노노를 통해 이동이 가장 많이 일어나는 주변 구역**까지 확인해 봐야 합니다
* 수익률을 볼때에도 나의 목표 수익률을 기준으로 보면 좋다
* 분당과 광교는 어떻게 비교 분석할 수 있을까?
  * 매매가 = 토지가 (입지) + 건물가 (20년 감가상각 후 0가 된다, 3억은 매년 1500만원씩 떨어진다고 볼 수 있다)
    * 시간이 지날수록 입지(독점성)가 좋은 집을 찾아야 한다

#### 역삼 래미안

* 강남구 일부는 저점을 찍은 곳도 있지만, 본격적인 하락장은 오지 않았고, 조정이 되지 않았으므로 좀 더 기다려보는 것도 좋겠다

#### 은마 vs. 분당 정자동 파크뷰

* 판교 생기기전 대장단지가 파크뷰 였지만, 20년이 지나면서 토지가가 정말 입지에 대한 은마가 짱



### 2. 너바나의 부동산 전망 & 부동산 사이클 알아보는 법

#### 2-1. 너바나의 부동산 전망

* 왜 전문가들의 전망이 매번 틀릴까?
  * 미래는 아무도 모른다. 다만 내가 미래를 모른다는 사실을 아는 것이 더 중요하다
  * 거시경제를 예측하는 것은 불가능하지만, 수영하는 것 처럼 대응하는 것이 가장 중요하다
    * 시장 보다 내가 투자한 매물을 믿을 수 있는가?
    * 하락장에 내 매물을 믿고 버틸 수 있는가?
* 사람이 할 수 없는 일은 잊고, 할 수 있는 일만 생각하라
  * 상승할 때의 시나리오
    * 같이 올라갈 수 있는 자산을 가지고 있는가?
    * 자본주의 사회에서 수요가 많고, 공급이 적은 자산은 절대 망하지 않는다
  * 하락 시의 시나리오
    * 안전마진이 있는 덜 떨어지는 자산을 갖고 있는가?
    * 주식은 안전마진, 부동산은 전세가
  * <u>헤엄치는 능력을 가져라</u>
    * 다른 사람의 전망이나, 뉴스의 정보가 아니라
    * 나만의 원칙과 기준에 따른 투자를 하라
    * 지금 사는 혹은 가진 집은 2년 후에나 팔 수 있으므로 길게 보고 시장을 파악하라
* 가치 있는 매물이라면
  * 25% 이상 하락한 경우 구매하면 좋을 듯
  * 매매가는 하락 혹은 보합, 전세가는 상승
  * 수도권 장은 투자금 적게 드는 시장일 듯
  * 투자금이 1억 이상이라면 수도권 투자하고, 5천 이하라면 지방
  * 지방도 광역시, 50만 이상 도시는 저렴하다
    * 지방 미분양은 취득세 풀렸다
  * 앞으로 규제가 점점 풀릴 것 같다
  * 세일 기간은 영원하지 않으며, 잡으려고 노력해야만 한다
    * 비트코인 300%
    * 미국 주식 역대 최고
    * **부동산은 기회다**



#### 2-2. 부동산 사이클 알아보는 법

* 똘똘한 한채
  * 조정장 오더라도 슈퍼아파트 장기보유는 좋은 전략
  * "압구정 현대 5차" 는 최고의 입지
  * 초보자에게 가장 중요한 좋은 전략이고, 10년 보유를 목표로 해야한다
    * 오랜 하락장을 버틸 수 있어야 하고
    * 종자돈이 충분하고 무리하지 않아야 한다
    * <u>실거주 투자를 꿈꾸는 분들께 좋은 시장</u>이 왔습니다
* 사이클과 타이밍
  * 좋은 투자는 <u>가치</u>있는 물건을 <u>저평가</u>된 가격에 사는 것
    * 나는 **가치** 있는 물건을 판단할 수 있는가?
    * 나는 **저평가**를 판단할 수 있는가?
  * 가치와 저평가를 판단할 수 있는 사람만이 투자해야 한다
    * "우량주" 투자는 압구정, 반포 그냥 사는 것
    * "월부" 스타일 가치투자
      * "성장가치" 투자는 가치 있는 매물을 무릎이하에 사는 것 - 강남 한 시간 출퇴근 가능한 구역 (서울)
      * "담배꽁초" 투자는 꽁초처럼 수요는 낮아 싸지만 필 수 있는 매물을 사서 적절하게 변경해서 파는 것 - 지방
  * 월부 투자 우선 순위
    1. "**가치가 성장하는 부동산**"을 "좋**은 타이밍**"에 사는 것
    2. "가치는 보통"이지만 저평가된 부동산을 "**좋은 타이밍**"에 사는 것
    3. "가치가 성장하는" 부동산을 "나쁜 타이밍"에 사는 것
    4. "가치가 보통인" 부동산을 "나쁜 타이밍"에 사는 것
    5. "가치가 하락하는" 부동산을 사는 것
* 투자의 타이밍을 결정하는 방법
  * 가격도 계절과 같이 온도가 "봄 **여름** 가을 <u>겨울</u>" 과 같이 흐름이 있다
    * 뜨거워 지기 전인 겨울과 봄에 투자하세요
    * "무릎에 사서 어꺠에 팔아라"
    * 봄 : 매매 전세 모두 우상향
    * 여름 : 매매는 미친듯이 올라가지만 전세가는 보합
    * 가을 : 매매가 하락, 전세가 보합/하락
    * 겨울 : 매매가가 보합/하락 + 전세가 상승
  * 겨울과 봄에 투자해야 합니다
    * 2024년도는 타이밍이 왔다 다만 "가치"만 잘 보면 된다
    * 분당 수내역 학군 좋은 "푸른마을"





#### 액션 아이템

* "성동구 두산 vs. 분당 정자동 파크뷰" 아실에서 비교 분석

* 열반스쿨 강의를 잘 활용하는 방법에 대한 방법 - 커뮤니티 링크 확인

* "[아주 작은 반복의 힘](https://www.yes24.com/Product/Goods/115267936)" 
  * 어떤 사람이 끝까지 계속 하고 - 가장 단순한 것 부터 하는 사람 (헬스장 가기, 푸시업 한 번 하기)
  * 빨리 포기하는 지 - 처음부터 너무 빡쎄게 하는 사람은 쉽게 지치는 경향이 있다
* "[데일 카네기 인간관계론](https://www.yes24.com/Product/Goods/79297023)"
  * 회사, 가족 등의 사람과의 관계를 회복하기 위한 반복해서 읽기