---
layout: post
title:  "01/21 (일) 오프라인 매장 원톱은 스위치, 시장 점유율은 플스가 1위인 이유"
date:   2024-01-21 05:00:00 +0900
categories: psyoblade created
---



## 루틴: 2024년 1월 21일 (일)

>    새벽 루틴은 **학습 영상 청취**, 게임 관련 **정보 수집 및 요약**, 뷰트랩 통해 **뷰트랩 영상 찾고 리뷰**, 쇼츠 영상을 위한 주제 정하고 **공감 포인트** 찾고 하루에 내 목소리로 녹음 준비하기. 주말 루틴은 한 주간 수집 및 분석한 내용을 바탕으로 롱폼 영상을 위한 시나리오 생성 및 보완.

#### 미드폼 영상 제작

* 숫자 상으로 봤을 때 소니 판매량이 닌텐도 판매량을 넘어섰다 - 닌텐도가 한 방 먹었다

  * 매장에서 최대 9:1 비율로 닌텐도 스위치 게임이 매출이 더 높다는 자료를 보고 역시 스위치가 가격방어도 잘되고 맞다고 생각이 들었음
  * 하지만 댓글을 보니 다운로드 수치 혹은 전체 매출에 대한 글들이 많아 자료를 좀 찾아봤더니 의외의 결과가 나와서 공유 드립니다

* 매장에서 말하는 판매량이 전체 시장을 대변할 수 있을까? **No 디지털이 대세다**

  * 과연 매장에서 판매하는 패키지와 다운로드 컨텐츠의 비율이 얼마나 될까?
  * 소니 플레이스테이션 기준 2019년 부터 40% 정도부터 시작하여 현재 70%에 육박하는 수준이었습니다. 충격이네요
  * 10명 중에 7명은 패키지가 아니라 다운로드 컨텐츠를 사용한다는 말이됩니다. 
    * 물론 PSN 플러스를 통해 구매하는 경우가 상당수 될 것이라 보이지만 많은 수치만으로도 압도적인 다운로드 수치를 보여줍니다
      * PSN+ 매출이 전체 매출에 얼마인지 확인해 보겠습니다
    * 그러면 닌텐도는 어떨까요?
    * 닌텐도는 기기 자체의 한계점도 있겠지만, (저장소 문제, 성능 문제 등) 할인이나 여러 지원이 부족해서 다소 적은 수치입니다
      * 하지만 2023년 기준 50% 정도의 소프트웨어가 디지털로 판매되고 점점 상승 추세에 있습니다.
  * 관련 기사들을 좀 더 살펴보았는데 해외에서는 이러한 속도가 점점 가속화 되고 커질 것이라 보고 있습니다
    * 80~90% 수준이 디지털 컨텐츠를 사용하고 있다는 기사와
    * 콘솔 게임시장의 패키지 판매가 점점 니치마켓(틈새시장)으로 바뀌고 있다는 기사입니다
    * 결국 온라인 시장의 크기가 점점 커지면 커졌지 오프라인 매장이 더 커지기는 어렵다고 생각합니다
    * 과거에 오프라인 서점의 경우만 보더라도 잘 이해되는 부분입니다
      * 오프라인 서점에서 책을 보고 손으로 만져보고 구매하는 장점이라도 있었지만
      * 게임은 그렇지 못하고, 온라인 리뷰어를 통해서 이미 다 파악하고 구매하는 입장이라 ... 
      * 패키지를 소유하고 싶은 컬렉터의 마인드 혹은 재테크의 수단으로 써가 아니라면 패키지 구매의 메리트가 떨어지지 않을까요?
      * 쾌적한 게임 플레이를 위해서는 로딩 시간을 최소화 해야 하는 부분도 있겠지만, 블루레이 매체가 있어도 결국 로컬에 데이터 파일은 다시 복사해야 하기 떄문에 사실상 콘솔 기기의 저장공간을 조금 적게 차지하는 것이지 전혀 차지하지 않는 것은 아니더군요
      * 홍수처럼 밀려오는 게임들을 모두 살 수도 없고, 1~2년만 지나도 파격적인 할인을 (80~90%) 단행하는 게임도 늘어나서 ...
      * 내가 정말 소장하고 싶은 게임이 아니라면 디지털로 사는 것이 더 편하다는 생각이 듭니다. 
      * 개인적으로는 정말 디스크 교체하는 것도 너무 귀찮기도 하고 애장품은 밀봉하고 디지털 할인 시에 플레이용으로 싸게 다운로드 하는 경우도 있어서 디지털 컨텐츠의 방향은 대세가 될 것 같다는 생각이 점점 듭니다
        * 닌텐도는 알리 익스프레스에 칩 체인저도 판매한다는데 플스는 블루레이 체인저는 생각만해도 끔찍하네요 ^^
  * 그러면 전체 총 매출 혹은 시장 점유율 면에서 스위치가 앞설 수도 있지 않을까?

* 콘솔 게임기 누적 판매량이 실제 시장 점유에 얼마나 영향을 미치는지, 결국 닌텐도 매출이 더 높은가? **No 소니가 1위 닌텐도 2위 마소 3위**

  - [소니 플스는 2023년 말 기준](https://www.vgchartz.com/article/459671/ps5-sells-371m-ps5-and-xs-sales-climb-yoy-worldwide-hardware-estimates-for-december-2023/#:~:text=2023%20year%2Dto%2Ddate%2C,and%20the%20Japan%20sales%20here.) 누적 5천만대, 닌텐도 1억 3천만
  - 기업 공시 자료를 통해 확인하면 가장 좋겠지만 통계수치로 나와있는 시장점유율을 찾는 편이 빠를 것 같아 찾아봤습니다
    - 여기서 점유율 계산은 제품의 매출액을 경쟁사 전체의 합으로 나누면 됩니다.
  - 현세대 게임기의 시장점유율은 2023년 기준 플레이스테이션5 가 1위를 다시 탈환 했습니다
    - 차트를 보면 등락폭이 보이며, 스위치가 힘을 잃어가는 모습을 확인할 수 있습니다
    - 2020 ~ 2021년 경에는 스위치가 압도적인 점유율을 차지하는 걸로 보아서 9:1 얘기도 틀리지 않습니다
    - 다만, 2023년 부터는 플레이스테이션이 시장 마켓쉐어 40% 이상을 차지하고 있는 걸 알 수 있습니다
    - 이를 통해서 스위치 2 가 조만간 출시되어야 시장 점유율 뿐만 아니라 매출도 보완이 되지 않을까 합니다
    - 이 와중에 엑시엑은 플레이스테이션과 같이 시작했다가 오히려 감소하는 추세를 보이고 하락세의 스위치의 절반에도 못 미치는 수준
  - 그러면 왜 기기 판매량은 3배에 가깝지만, 매출은 더 낮았을까요?
    - 전체 시장의 파이는 정해져 있고, 닌텐도는 독점작이 히트를 치지 못하면 매출이 줄어들 수 밖에 없는 구조이며, 기기 자체의 한계로 점유율이 떨어지고 있는 추세라서 매출이 줄어들 수 밖에 없는 상황
  - [2023년 GOTY 수상작](https://www.gamemeca.com/view.php?gid=1744152) 가운데 인디 게임 하나를 제외하고 모두 스위치 독점작으로만 구성 (클라우드 제외)
    * [발더스 게이트 3](https://namu.wiki/w/%EB%B0%9C%EB%8D%94%EC%8A%A4%20%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%203) - PS, XS, PC
    * [엘런 웨이크 2](https://namu.wiki/w/%EC%95%A8%EB%9F%B0%20%EC%9B%A8%EC%9D%B4%ED%81%AC%202) - PS, XS, PC
    * [포르자 모터스포츠](https://namu.wiki/w/%ED%8F%AC%EB%A5%B4%EC%9E%90%20%EB%AA%A8%ED%84%B0%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EC%B8%A0(2023)) - XS
    * **젤다의 전설: 티어스 오브 더 킹덤 - NS**
    * [아머드 코어 6](https://namu.wiki/w/%EC%95%84%EB%A8%B8%EB%93%9C%20%EC%BD%94%EC%96%B4%20%E2%85%A5%20%EB%A3%A8%EB%B9%84%EC%BD%98%EC%9D%98%20%ED%99%94%EC%97%BC) - PS, XS, PC
    * **슈퍼 마리오브라더스 원더 - NS**
    * **피크민 4 - NS**
    * [바이오하자드 빌리지](https://namu.wiki/w/%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20%EB%B9%8C%EB%A6%AC%EC%A7%80) - PS, XS, NS(C), PC
    * [씨 오브 스타즈](https://namu.wiki/w/Sea%20of%20Stars(%EA%B2%8C%EC%9E%84)) - PS, XS, NS, PC
    * [사이버펑크 2077](https://namu.wiki/w/%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84%ED%8E%91%ED%81%AC%202077) - PS, XS, PC
    * [파이널 판타지 16](https://namu.wiki/w/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20XVI) - PS, PC
    * [더 라스트 오브 어스 파트2 리마스터](https://namu.wiki/w/%EB%8D%94%20%EB%9D%BC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EC%96%B4%EC%8A%A4%20%ED%8C%8C%ED%8A%B8%20II%20%EB%A6%AC%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0%EB%93%9C) - PS
    * [파이널 판타지 7 리버스](https://namu.wiki/w/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EB%84%90%20%ED%8C%90%ED%83%80%EC%A7%80%20VII%20%EB%A6%AC%EB%B2%84%EC%8A%A4) - PS
  - 결국 닌텐도가 의도한 것인지 모르겠지만 기기 성능의 한계 때문에 갈라파고스 섬을 스스로 만들고 독점작을 통한 매출을 발생해야 매출 상승이 가능한 구조를 스스로 만들어내고 있고 그 결과 시장 점유율은 줄어들고 있습니다

* [게임의 매출 대비 주변기기의 매출](https://helplama.com/game-industry-usage-revenue-statistics/)도 만만치 않을 것 같은데, 그 규모가 얼마나 차이가 나는지? **전체의 4% 미만**

  * 전체 게임 시장의 하드웨어 비중이 12%, 악세사리는 4%, 소프트웨어가 전체의 83%를 차지하기 때문에
  * 주변기기가 전체 매출에 트리거는 될수 있겠지만 대세를 뒤집기에는 부족한 팩터로 판단 

* 그러면 소니의 성장 또한 영원하지 않을텐데 언제까지 이어질까? **스위치 2가 2024년 출시 되더라도 2년은 더 가지 않을까?**

  * 소니의 경우 대략 7~8년을 주기로 세대 교체를 하는 것으로 보입니다.
  * 이전 세대(PS2/3)의 황금기가 2010~2013년 이었고, PS4 는 2014 ~ 2020 경으로 보이며, PS5 가 2020년 부터 현세대 게임기로 인정 받고 있습니다. 
  * 물론 주기가 더 짧아질 수도 있겠지만 다음 세대의 게임기 (Pro 가 아니라) 출시는 빨라도 2027년 정도가 되어야 하지 않을까 추측해봅니다
    * 관련해서 기사가 있나 해서 봤더니 MS는 [2028년을 예측](https://m.thisisgame.com/webzine/nboard/4/?n=171690)했네요 .. 통계치를 크게 벗어나지는 않는 것 같습니다
  * 새로운 게임기기가 나오더라도 1~2년은 소프트웨어 보급율이나 이용자가 늘어나는 것으로 고려했을 때에 1~2 년간은 플레이스테이션의 독주는 지속되지 않을까 조심스럽게 예측해 봅니다
  * 다만, 스위치 2가 나온다고 닌텐도 스타일 상 스펙으로 경쟁하지 않고 소프트웨어 혹은 독점작 위주의 전략을 가져가는 행보를 보일 것이므로, 젤다, 포켓몬스터 혹은 파이어엠블램 같은 시리즈 같은 걸로 승부를 보려하지 않을까 싶기도 합니다.
    * 개인적으로 파이어엠블렘 각성을 가장 재미있게 했는데, 다운로드 막혀서 모든 컨텐츠를 제대로 즐기지 못해..  리부트 해줬으면 싶네요
  * 아무튼 닌텐도가 24년도 연말에 스위치2 발매를 계획한다는 기사가 나오는 걸로 보아 25년도는 까지는 플스의 대세일 것 같습니다.

* 끝으로 소니와 닌텐도의 소프트웨어 가격의 차이가 왜 나는 걸까? 어떤 전략의 차이가 있는걸까? **소니 승**

  * 스위치 기기 저가에 고급칩 전략 vs. 고가의 플스 기기와 저가 블루레이 전략 입니다.
    * 우선 왜 이런 전략을 왜 가져가는지? 살펴볼 필요가 있습니다.
    * 인터넷 문서를 볼 떄에 현 닌텐도 사장 (6대)인 '[후루카와 슌타로](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%9B%84%EB%A3%A8%EC%B9%B4%EC%99%80_%EC%8A%8C%ED%83%80%EB%A1%9C)'가 2018년에 한창 스위치가 성장 궤도에 오를 때이므로 2018년 이후 기사만 참고 했습니다
    * 소니의 경우는 게임 유저의 현세대 에서 최고로 경험할 수 있는 최대의 성능을 끌어올려서 경험을 제공할 수 있도록 기기의 성능을 최대한 높이는 방향으로 진행하고 있으며, 이에 따라 고객의 수를 늘리기 위해서는 최대한 [기기 가격을 손해보면서라도 판매](https://www.polygon.com/2021/2/3/22264242/playstation-5-sales-loss-manufacturing-costs-msrp-sony)해야 하므로, 그리고 이에 대한 반대급부로 PSN+ 고객을 최대한 늘리는 전략을 가질 수 밖에 없다. 
      * 그래서 PSN+ 내의 게임에 대한 할인이나 적극적인 마케팅을 하는 것을 보면 알 수 있다
      * 기기 사양의 영향이 가장 클 것이겠지만, 결국 사용자 측면에서 게임을 선택하는 기준이 최적화를 고려하지 않을 수 없다
        * 명작이 똥겜 되는 것은 순식간이다
      * 트리플 에이급 게임을 다양하게 유지하여 선택의 폭이 넓어짐
        * 반면 닌텐도의 경우 독점작들만이 AAA 급 게임을 
    * 닌텐도의 경우는 고사양의 게임기를 통해 고객을 얻으려는 전략이 아니라 닌텐도를 통한 새로운 경험을 누구에게나 전달해주려면 즉, 기기 가격 자체가 충분히 저렴해야 경험해볼 수 있는 기회를 가지게 된다는 전략으로 파악됩니다. 그리고 휴대용 기기임을 감안했을 떄에 그러한 전략이 더 효과적이라는 것도 이해할 수 있었으며, 그에 따라 수익화 전략이 달라질 수 있다
      * 위에서 보았듯이 
      * 그래서 닌텐도 이샵을 통한 다운로드 및 플레이가 기기 자체의 저장공간이나 여러 제약이 있으므로 활성화 되지 않는 것으로 보인다 
      * 기기의 사양을 낮추고 스위치 독점작 만으로 시장을 독점하는 왜곡된 시장 구성을 가져가고 있다. 결국 이래서 신규 게임이 출시되는 시점에 매출이 증가하는 현상을 볼 수 있으며 시장을 확장하는 것이 힘든 구조를 가졌다고 보여집니다
      * 하지만 특정 IP 파워가 2020~21년 기준 "젤다 야숨", "모여봐요 동물의 숲" 이 코로나 특수와 겹쳐 최고 매출을 낸 것만 보더라도 상당한 규모에 달하기 때문에 무시할 수 없는 기울어진 시장이라고 볼 수 있겠습니다
        * [2020년 당시 모동숲이 1000만개](https://www.ajunews.com/view/20200509074624394)가 팔렸고 영업이익 4조만 보더라도 엄청난 수치

  * 리테일 매장에서는 패키지만 판매하기 떄문에 패키지 가격 방어를 잘 해주는 닌텐도 스위치 제품이 더 인기가 많을 수 밖에 없는 시장이다 
    * 하지만 시장 점유율 기준으로 보았을 떄에 닌텐도 34% 소니가 49% 정도로 약 15%정도 더 우위에 있으며 추세상으로도 이변이 없는 한 24년도에는 소니가 더 높아질 것으로 예상할 수 있습니다
    * 스위치 출시예정도 24년도 말이라는 기사가 있는 걸로 보아 24년은 소니의 해라고 보아도 될 것 같습니다.
    * 엑박도 거의 힘을 못 쓰는 상황이고, 패스가 잘 되어야 할텐데 ... 

* 최종 결론

  * 판매량 - 콘솔 판매량은 전체 매출에 10%에 지나지 않으며, 전체 매출은 플스가 압도
  * 대중성 타이틀 - 대중성 있는 타이틀은 닌텐도 독점인 경우가 대부분이고, 게임을 분모로 한다면 닌텐도 독점 게임을 제외한 대중성있는 타이틀은 닌텐도 스위치에서 플레이할 수 없는 경우가 더 많았음
  * 부가수익 악세사리 - 리테일 매장에서의 악세사리 매출의 비중은 충분히 클 수도 있는 점은 인정, 게임 매출 대비 악세사리는 4% 미만으로 충분히 적음
  * 가격방어 타이틀 - 정말 가격 방어가 잘되는 점은 인정, 다만 패키지로 구매하는 비중이 점점 줄어들고 있고 소장 가치가 있는 경우에 한해서만 방어가 잘되기 떄문에 최적화 문제 때문에 스위치 타이틀 기피 하는 경우도 있으므로 e샵이 활성화 되지 않은 점과 할인율이 상대적으로 덜하다는 점도 단점으로 볼 수 있음
  * 구작의 선전 - 닌텐도 독점 타이틀이 닌텐도를 먹여살리는 것이 기정사실이고 가장 큰 매출을 가져다 주는 황금알과 같은 킬러 타이틀이 전체 시장을 흔들만큼 크기 때문에 인정하지 않을 수 없음 이것이 닌텐도의 핵심 전략이자 저력인 것 같음. 다만 2022년 이후부터는 기기 자체의 한계에 따른 매출이 못 따라오는 것은 사실이라 스위치 2가 나오기 전까지는 기대할 만한 작품이 없는 것도 사실일 듯 

* 내가 내린 결론

  * 가장 궁금증을 자아내게 하는 장면을 15초 가량 편집해서 처음에 노출시키고
    * 스위치가 가격방어, 매장 매출, 독점 게임 등으로 선전한다는 것이 거짓말이다는 선언할 것
  * 왜 이 영상을 찍게 되었는 지에 대해 설명을 30초 진행
    * 안녕하세요 초록방울입니다. 오늘은 비디오 게임 시장의 공룡 닌텐도를 소니가 뒷통수를 한 방 제대로 후려치고 1위를 탈환한 내용에 대해 공유해드리겠습니다
    * 최근에 스위치가 플레이스테이션 대비 오프라인 매장에서 70~90% 정도의 매출 비중을 차지한다는 영상을 보고 상당히 공감을 하면서 영상을 보았는데, 해당 영상 댓글이 수백개가 쌓여 있었고, 댓글이 너무 재미있어 한참을 보면서 오프라인 매장의 판매는 확실히 스위치가 압도적일 수 있겠다는 생각이 들었습니다
    * 그런데 온오프라인 통합을 해도 여전히 닌텐도가 시장 원 톱일지가 궁금하더군요 
  * 내가 알고 있는 사실과 실제 일치하는 지 확인을 30초 진행
    * 스위치의 전세계 콘솔 시장의 누적 판매량이 플스의 3배가 넘고
    * 플레이스테이션 대비 악세사리 혹은 다양한 주변기기를 통한 로열티 등의 매출이 다양하게 많을 것 같고
    * 특히 코로나와 독점 타이틀의 선전에 2020년에는 수십조의 매출 기사를 보았을 때
    * 닌텐도가 얼마나 비디오 게임 시장에서 상당한 점유율을 가지고 있겠다는 생각이 확신이 들었습니다
  * 최근 5년간 비디오 게임 시장의 3개 기업의 시장점유율 분석을 15초 진행
    * 스위치의 시장 점유율이 장난이 아닐 것으로 예상했지만 장난하나?
    * 스위치가 당연히 앞서고 있을 줄 알았지만, 예상외로 소니가 2023년을 기점으로 역전하였음을 알 수 있었습니다
    * 어 정말로 오프라인과 온라인으 차이가 이렇게 커지고 있었나 싶었습니다
  * 디지털 판매량 자료를 살펴보면서 1분간 진행
    * 비디오 게임의 디지털 전환은 2019년을 기점으로 디지털 다운로드가 패키지 판매를 이미 넘어섰으며 소니의 경우 70% 이상의 컨텐츠가 디지털 전환되어 소비되고 있는 것을 확인할 수 있습니다
    * 반면에 닌텐도는 2023년이 되어서도 50% 미만의 디지털 전환율이 상당히 저조한 것을 알 수 있었습니다
    * 저렴한 기기를 통해 콘솔 판매량이 3배에 달하더라도 온라인 시장이 점점 커지는 것에 대한 대응을 하기 힘들었던 스위치는 고전하는 것으로 보였고
    * 이에 2022년 6월 경에 PS+ 구독 서비스를 에센셜/스페셜/디럭스로 개편하면서 스페셜 등급에는 수백개의 양질의  게임을 플레이할 수 있는 정책으로 전환하면서 게임을 바로 사지 않고 할인을 기다리거나 게임을 사놓고 플레이하지 못하는 유저들에게는 희소식이었으며 2023년 말 가격이 일괄 인상되었지만 1년 구독료가 AAA급 타이틀 디럭스 에디션 정도의 수준이라 플레이스테이션 콘솔 뉴비에게는 최적의 선택지라 생각하고 있습니다
    * 스팀이 게임 목록을 꾸준이 관리하게 하면서 사지않아도 시리즈를 사모으게 하는 전략을 취해 성공한 것 처럼, 소니의 경우도 점점 온라인 마켓상의 다양한 게임의 라인업과 시즌 별로 돌아가며 할인을 단행하는 전략이 온라인 시장이 커지는 상황에서 시기 적절한 선택이었다고 생각합니다
    * 기기 자체의 성능에 의한 이유도 있겠지만, 디지털 판매 시장에서의 소니의 전략은 시장점유율을 우위에 있게한 중요한 요소 중에 하나라는 생각이 들었습니다. 사실 디지털 판매 시장의 전략만을 봤을 떄에는 엑스박스의 게임패스가 훨씬 좋은 라인업를 제공하고 있지만 기기보급율 면에서 플스의 절반정도이기 떄문에 절대적인 접근성이 부족한 것이 아닐까 싶기도 합니다
    * 결과 시장점유율이 닌텐도의 15% 이상 앞서고 있으며 추세 또한 상승세에 있어 당분간 소니의 독주가 예상됩니다
  * 두번째로 궁금했던 악세사리나 다양한 주변기기에 대한 기사 30초
    * 과연 하드웨어와 악세사리 등이 전체 매출에 얼마나 영향을 미칠까요? 
    * 저는 그래도 20~30% 정도는 되지 않을까 예상했는데요 역시 숫자는 저를 실망시키지 않았습니다.
    * 악세사리는 4%, 하드웨어는 8%로 게임이 전체의 80% 이상을 차지하고 있었습니다
    * 이래서 소니가 플스3 시절부터 손해를 보면서 기기를 판매해도 여전히 업계 상위를 유지하는 것이 이해되더군요
    * 초반에 고가의 인프라를 이용자의 집에 한 번만 잘 깔아두면 이후부터 게임을 잘 만들어 팔겠다는 전략이겠지요
    * 아무리 닌텐도에서 악세사리와 하드웨어를 많이 팔아도 매출의 가장 큰 비중인 게임 매출대비 차이가 컸습니다
  * 세번쨰는 닌텐도 독점 소프트웨어의 영향도에 대한 30초
    * 닌텐도 하면 생각나는 가장 유명한 타이틀은 "젤다", "포켓몬", "동숲", "마리오" 등 닌텐도에서만 할 수 있는 독점게임이 닌텐도를 여기까지 이끌어온 가장 큰 전력이라 생각이 들었습니다
    * GOTY 가 모든 시장을 대변해 주는 것은 아니지만, 모든 게임 판매량을 비교할 수는 없기에 GOTY 에 등극한 게임을 위주로 어떤 플랫폼에서 플레이 가능한 지 살펴보았습니다.
    * 조금만 생각해보면 알 수 있었을 텐데 사실 많이 놀라웠습니다. 닌텐도로 플레이할 수 있는 GOTY 비디오 게임 13개 중에서 닌텐도 독점 4개만이 가능했고 그나마 바하는 클라우드 스트림 서비스이므로 온전한 콘솔 플레이가 가능한 게임은 3개 밖에 없었습니다
    * 닌텐도의 독점 게임을 할 수 있다는 이유로 스위치를 고를 수는 있어도 다양한 게임 혹은 최근 런칭 되는 AAA 게임들은 고사양의 기기 성능을 필요로 하기 때문에 사실상 선택의 여지가 없는 샘입니다
    * 뭐랄까 그들만의 리그라고 할까요 ... 즉 시장이 다른 것이라는 생각이 들었고 닌텐도 전용 게임기라고 생각이 들었습니다. 크게 틀린 얘기도 하니긴 합니다
      * 매출 기준으로 1티어는 모바일 기기 즉 핸드폰
      * 2티어는 콘솔 기기인 플스, 엑박, 피씨
      * 3티어는 닌텐도 스위치 랄까요 .. 
    * 앞으로 이러한 기기의 성능에 따른 플랫폼의 양분화는 당분간 유지되지 않을까 싶습니다. 스위치2가 나온다고 하더라도 스위치는 자신의 전략을 쉽게 변경할 것 같지 않고 더 자신들으 영역을 견고히 하려고 하지 않을까 싶은데, 어떻게 보면 이용자 입장에서는 다양한 경험을 할 수 있으니 오히려 좋을 수도 있다는 생각이 듭니다. 
  * 3가지 관점에 대한 의견을 정리하는 데에 15초
    * 비디오게임 시장의 1위가 2023년을 기점으로 소니로 변경되었고 이는 
      * 디지털 게임 시장에 집중한 소니의 선택이 유효했으며
      * 다양한 악세사리 및 컨트롤러 대신 고급화 전략이 잘 먹혀들어갔으며
      * 하이엔드 급의 기기 성능을 제공함으로써 AAA급 타이틀을 확보하고 아주 잘 지원할 수 있었습니다
    * 스위치2가 발매되고 독점 타이틀이 출시되는 25년 초가 되면 판도가 어떻게 변경될 지 모르겠지만, 2024년 현재는 소니가 비디오 게임의 1위 자리를 당분간 유지할 것이라는 것에는 의심이 없을 것이라 생각됩니다
  * 아웃트로 및 인사 15초
    * 본 영상의 대부분의 자료는 인터넷 자료를 통해 수집해서 작성한 내용이므로, 부정확한 부분이 있을 수 있으며 무엇보다 저의 의식의 흐름에 따른 내용이 많기 때문에 재미로만 봐주시면 고맙겠습니다. 
    * 영상에 대해 다른 의견이나 또 다른 생각들은 댓글로 남겨주시면 다음 영상 제작 시에 큰 도움이 될 것 같습니다. 긴 영상 봐주셔서 감사합니다. 
    * 다음 영상도 궁금하시다면 구독과 좋아요 부탁 드리겠습니다. 



#### 다음에 생각해볼 것들

* 기타 궁금한 점들은 나중에 살펴보자

  * 닌텐도 스위치 칩 생산공정 관련이 있나?
  * 메체별 최소 생산량이 얼마인지?
  * 칩 생산은 특정 업체만 한다는 얘기가?

  * 리마스터 리메이크 게임 수준
  * 고객이 느끼는 전략에 대한 의견
    - 실제 닌텐도가 장사를 잘하는건 맞나?
    - 뭘 잘하고 뭘 실패했는걸까?
    - 그러면 소니의 성공전략은 뭔가?
    - 소니의 서드파티 운영전략의 성공 포인트는?
  * 참고 자료
    - https://bit.ly/3sWs5Qt
    - https://bit.ly/3RuVvhW

#### 숏폼 영상 제작

* 게임 용어 숏폼 2개 만들기 - 로그라이크 외 1개

  * [로그라이크](https://namu.wiki/w/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC)

  * [로그라이트](https://namu.wiki/w/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%8A%B8)

  * [서브컬처](https://namu.wiki/w/%EC%84%9C%EB%B8%8C%EC%BB%AC%EC%B2%98)

  * [리마스터](https://namu.wiki/w/%EB%A6%AC%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0)

  * [리메이크](https://namu.wiki/w/%EB%A6%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%ED%81%AC)

  * [리부트](https://namu.wiki/w/%EB%A6%AC%EB%B6%80%ED%8A%B8)

* 1월 할인게임 숏폼 1개
  * [배트맨 아캄 컬렉션](https://namu.wiki/w/%EB%B0%B0%ED%8A%B8%EB%A7%A8:%20%EC%95%84%EC%BA%84%20%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8A%B8)
    * 기본정보
      * [Batman: Arkham Collection](https://store.playstation.com/ko-kr/product/UP1018-CUSA00133_00-ASIA000000000064)
      * 락스테디 스튜디오, 워너브라더스, 액션 어드벤처, 2015/6/23, 한국어 일부 지원, 청불, 1인, 싱글
      * PS4 6,190원 (90% 할인)
      * 메타 87 유저 8.0
      * 1월 31일 (수) 프로모션 종료
    * 특이사항
      * 스위치 버전인 트릴로지의 경우 아캄 시티, 나이트가 자막한글화 하지만 최적화 문제가 있습니다
      * 플스 버전인 컬렉션의 경우 가장 마지막에 출시된 아캄 나이트만 한글, 나머지는 안한글
      * 스팀으로 플레이 가능하다면 유저한글 패치가 있는 스팀을 추천 드립니다
    * 프롤로그
      * 아캄 나이트는 아캄 시티 사건 이후 1년이 지난 고담시를 배경으로, 스케어크로우의 공포 폭탄 예고로 인해 시민들이 대피한 상태에서 새로운 빌런 '아캄 나이트'가 등장하면서 시작됩니다
    * 게임소개
      * 배트맨 아캄시리즈는
        * Batman: Arkham Asylum (영문) - 어사일럼
        * Batman: Arkham City (영문) - 시티
        * Batman: Arkham Knight (한글) - 나이트
      * 까지 총 3부작으로 구성되어 있으며 이후 리마스터, 프리쿼에 외전까지 출시되었으나 정식 넘버링은 3개의 게임이 컬렉션으로 발매 되었습니다.
      * 참고로 플스 독점으로 '스케어크로우의 악몽' 임무 DLC 는 PSN 에 무료로 다운로드가 가능합니다
      * 우선 컬렉션 구성 모두 한글지원은 아니며 플스판 기준으로 아캄 나이트만 한글화를 지원하며, 스위치판은 트릴로지라는 이름으로 발매되었고, 아캄 시티와 나이트 모두 한글자막 지원을 하고 있지만 기기의 한계 때문인지, 최적화 문제가 있어 추천드리기 어렵습니다
      * 스팀으로 플레이 가능한 환경이라면 유저 한글패치가 가능한 스팀 버전을 추천 드립니다
      * 아캄 나이트 엔딩 조건
        * 배드 엔딩 : 메인 미션 진척도 90% 이상일 때 게임 오버
        * 일반 엔딩 : 메인 미션 진척도 100% (서브 미션 관계 없음)
        * 나이트폴 프로토콜 엔딩 : 메인 미션 100% + 서브 미션 100%
        * 진 엔딩 : 메인 미션 100% + 서브 미션 100% + 리들러 트로피 100%

### 학습 영상 청취

> 학습 관련 영상 링크와 내용 요약

### 정보 수집 및 요약

>   게임 월드의 흐름을 이해하고, 어떤 것들이 가장 큰 이슈이고, 앞으로 어떻게 변화할 것인지를 알 수 있도록 매일 조금씩 조금씩 탐색하고, 고찰해야 한다

### 뷰트랩 영상 분석

>    어제 찾아둔 영상리뷰 탭의 영상을 빠르게 리뷰하고, 어떤 인사이트가 있는지, 왜 이 영상이 좋은지, 그리고 댓글을 통해서 시청자의 요구사항을 발굴하고 분석한다

### 오늘의 쇼츠와 더빙

>    매주 토요일 오전부터 하루 종일 쇼츠 5~7편 만들기 위해 설계를 한다. 주어진 템플릿에 해당하는 주제들을 스크리닝 하고, 동일한 포맷으로 틀을 만든다. 그리고 생산성을 높이기 위해 기본정보 수집, 게임 정보, 동영상 녹화 등 수평적으로 매 단계를 진행하여 최종 더빙 전까지 모든 작업을 동시에 진행한다

#### 쇼츠 카테고리

* "게임용어 #탄"
  * 용어를 가장 잘 설명하는 게임 영상
    * "게임용어 탐구생활" #탄 "######" 란 무엇인가 30초만에 설명해 드리겠습니다
    * 용어의 사전적인 의미 및 영문 한글로 설명
  * 용어의 구체적인 예시를 잘 표현하는 영상
    * 해당 게임 용어를 가장 잘 설명하는 영상 #1
    * 해당 게임 용어를 가장 잘 설명하는 영상 #2
  * 용어와 관련된 가장 인상적인 영상
    * 영상에 대한 개인적인 소감
  
* "게임용어 탐구생활 3탄" - [로그라이크](https://namu.wiki/w/%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B4%ED%81%AC) 장르
  * 바인딩 오브 아이작 플레이 영상 (3초)
    * "게임용어 탐구생활" 3탄 "로그라이크" 란 무엇인가 30초만에 설명해 드리겠습니다
  
  * "Rogue" 게임에 대한 영상 (17초)
    * 1980년에는 지금과 같은 퍼스널 컴퓨터가 없었기 떄문에 
    * 문자화 부호를 통해 던전과 캐릭터 그리고 몬스터를 표현했습니다
    * 화면과 같이 
      * @는 플레이어 캐릭터, %는 아이템(이외에도 여러 표시가 있다)
      * #은 통로, 선과 점으로 이루어진 사각형은 방을 나타낸다.
      * 몬스터는 이름의 첫 글자를 대문자로 표기하며, 박쥐는 B(Bat)
    * 비록 문자를 이용한 것이지만 직접 캐릭터를 움직여 던전을 탐험하는
  
    * 역사상 최초의 그래픽 RPG 게임이라고 말할 수 있습니다.
  
  * 게임의 특성 (15초)
  
    * 랜덤 요소
      * 게임에 등장하는 모든 적, 던전 및 아이템은 매번 랜덤으로 생성됩니다
    * 영구적 죽음
      * 퍼머데스(Permanent Death)라고 해서 한 번 죽으면 모두 사라집니다
    * 성장 억제
      * 다회차 플레이시에 아무런 이득이 없습니다. 
      * 믿을 것은 오로지 반복 플레이를 통해 성장하는 플레이어의 판단력 밖에 없습니다
    * 턴제
      * 게임 내의 모든 행동(아이템 사용, 이동, 공격 등)은 한 턴을 소모합니다
      * 롤백은 불가능합니다
    * 기타요소
      * 저주 받은 아이템을 식별하지 않고 사용하는 경우 아주 큰 패널티가 있습니다
      * 레벨 노가다를 방지하기 위해서 만복도 즉, 배고픔이 지속되면 굻어 죽게 됩니다
  
  * 요약 (10초)
    * "디아블로"의 "하드코어 모드"는 로그라이크의 퍼머데스의 오마주이며
    * "리니지"의 강화 실패는 로그라이크의 저주 패널티에서 왔다고 합니다 
    * 끝으로 "로그라이크" 장르의 특성은 4가지만 기억하시면 됩니다.
      * 랜덤성, 퍼머데스, 성장억제, 턴제

#### 편집 시에 유의할 점

* 쇼츠의 경우 하단에 제목이 표시되므로
  * 자막의 위치를 보여지도록 올리고, 상단의 타이틀도 전체 비율에 맞게 조금 내리고
  * 세로 화면에서도 보이도록 전체적으로 글자 폰트를 1.2~1.5배 정도 키울 것
  * 음성의 경우 기본 믹서는 그대로 두고 개별 음성의 볼륨을 인스펙터에서 조정할 것
    * 음성 : 믹서에서 최대로 올리고
    * 배경 : -15 정도로 볼륨을 개별 적으로 줄인다

#### 더빙 시에 유의할 점

* 대본을 읽지 말고, 평소에 말하는 것 처럼 파 이상 톤으로 말할 것
* 말 끝을 흐리지 말고 또박 또박 말할 것
* 나의 미래는 밝고, 게임을 통해 행복해질 수 있다는 느낌을 가질 것

### 오늘의 작업 이력

#### 자료

* 내가 수집할 수 있는 모든 자료를 최대한 수집사고, 이끌어낼 수 있는 주장을 키노트로 정리한다
  * 5분 영상이므로 4개 정도의 주장을 질문과 답변의 형식으로 만들어내는 것이 목표
  * 다른 영상을 저격하는 영상이 아니라, 독립적인 영상으로 주제 전달을 하는 게 목표

#### 이력

* 11:10 ~ 14:00 자료 수집 및 정리 (3시간)
* 16:40 ~ 17:40 스크립트 1차 완료 (1시간)
* 18:10 ~ 20:00 멱살 포맷으로 2차 원고 작성 (2시간)

#### 회고

* 더빙 시에 영상에 따라 내가 어떤 페르소나를 가지는 지를 설정하고 몰입해야 한다
* 목소리에 항상 힘이 있고, 즐거운 마음으로 더빙하는 습관을 가져보자
* 나와 유사한 컨셉과 가장 잘 맞는 스트리머를 따라하며 모방을 하고 개선해보자