---
layout: post
title:  "루틴: 2024-01-25 (목)"
date:   2024-01-25 21:43:00 +0900
categories: psyoblade created
---



## 루틴: 2024년 1월 25일 (목)

>     저녁 루틴으로 작성 중이었던 미드폼 스크립트 2차 + 3차 작성하고 채널 수익화에 대한 고민해볼 것. 2번 확인하는 과정에서 미드폼의 문제점도 발견하고 역시 사람이 겸손해야 하고 한 번 더 확인하는 것도 중요하다. 물론 빠르게 올렸다면 실수를 했겠지만 ... 그래도 실수도 좋다고 생각하자.

#### 오늘 할 일

* 멱살 피티 미팅 준비
  * 숏폼과 미드폼 방향성에 대한 문제점 검토
  * 현재 고민하는 채널 수익화에 대한 피드백 받기
  * 모두연 및 외부 강의 활용방안에 대한 피드백 받기
* 오늘 할 일
  * 미드폼 스크립트 3차
  * 영상 녹화 및 더빙
* 숏폼 업로드
  * 게임용어 숏폼 프로세스 정리
  * 게임용어 생성 템플릿 구성
  * 용어 추가를 위한 Queue 문서
  * 전체 과정을 분산해서 찍어내기
* 미드폼 업로드
  * 게임 리뷰 프로세스 정리
  * 게임리뷰 생성 템플릿 구성
  * 게임 플레이 및 리뷰 초안 작성
  * 플레이 대상 게임 일정

### 학습 영상 청취

>  내 속도대로 대본을 읽었을 때에 약 3분 정도 영상을 목표로 2~3가지 주제를 던질 것이므로 시간을 제어서 스크립트 양을 조정할 것. 

### 기본 원고

>   콘솔 게임의 공룡 닌텐도가 소니에게 1위를 내어준 이유

* 이야기의 흐름
  * 닌텐도가 비디오 게임시장을 이미 짱먹는다 생각했는데, 알고보니 소니가 더 대단했음
  * 레퍼런스 내용과 반대로 닌텐도(스위치)가 소니(플스)의 시장점유율 면에서 1위를 내어주었음
  * 왜 1위를 내어주었고, 2가지 관점에서 분석한 결과를 전달함
    * 그래도 닌텐도가 더 대단함 (반전에 반전)
* 문제제기 + 공감
  * 안녕하세요 초록방울입니다
  * 오늘은 비디오게임 업계의 두 공룡 닌텐도와 소니에 대한 소식입니다 (마소야 미안해)
  * 닌텐도 2021년 연간 매출이 얼마였는지 혹시 아시나요?
  * 무려 19조 였다고 합니다. 물론 코로나 시기에 맞물려 "동물의 숲", "포켓몬스터" 등의 게임이 특수를 맞았다고 하지만
  * 대한민국 1년 예산이 약 600조 정도라고 봤을 때 대략 3% 에 해당하는 금액이니 얼마인지 상상이 가시나요?
  * 비록 감소 추세에 있긴 하지만 2023년에는 약 15조 매출을 기록 했습니다
  * 그래서 2023년 소니와 닌텐도의 시장점유율 차트를 한 번 확인해 봤습니다.
  * (시장점유율에 대한 정의 스크립트 출력)
  * 피크를 찍고 내려오는 닌텐도 대비 2023년을 기점으로 소니가 역전하는 모습을 볼 수 있습니다
  * 어떻게 닌텐도를 소니가 이길 수 있었을까지, 게임기 누적 판매량을 한 번 살펴볼게요
* 문제해결 + 보상
  * (콘솔 기기 판매량 수치를 소니와 닌텐도를 비교하면서)
  * 인프라가 3배 이상 깔려 있는데, 절대 소니가 이길 수 없을텐데 왜 그럴까요?
  * 게임 판매는 크게 오프라인과 온라인 시장으로 구분된텐데
  * 사실상 우리가 인기를 체감하는 순간은 오프라인 매장에서 구매 혹은 문의를 할 때이므로
  * 온라인 시장의 판매량이나 인기는 체감하기가 사실상 조금 더 어려울 것 같았습니다
  * 그래서 이번에는 최근 디지털 게임 판매시장의 규모를 한 번 찾아보았습니다
  * (피지컬 콘솔 게임 시장은 빠르게 니치마켓 으로 변화하고 있다는 기사)
  * 많은 분들이 알고 혹은 느낌적으로 알고 계시겠지만, 현재 비디오 게임 시장은 디지털 판매가 약 70% 이상이 되었습니다. 
  * 소니는 진작 디지털 전환과 스토어 2022년 부터 스토어 개편을 통해 약 70% 이상이 이미 디지털 판매를 통해 수익을 창출하고 있지만
  * 반면 닌텐도는 2023년 현재 50% 미만인 디지털 시장으로 보았을 때에 닌텐도는 디지털 판매 시장을 너무 간과했다는 걸 알 수 있습니다
* 문제제기
  * 분명히 수치적으로는 그럴싸 한데 매출에는 게임 뿐만 아니라 기기 판매 수익도 있고, 아미보 같은 악세사리나 서드파티 주변기기 로열티도 많지 않을까요?
  * 저는 그래도 게임 외적인 매출이 전체 매출의 20~30% 정도는 되지 않을까 예상했는데요 여러분들은 몇 퍼센트 정도로 예상하시나요?  3초만 생각해 보시죠
  * (기기가격과 악세사리 그리고 소프트웨어 매출 비중에 대한 차트 보여주면서)
  * 이 차트는 게임회사의 매출 가운데 게임 소프트웨어, 게임기, 주변기기 및 악세사리 등의 매출 비중을 보여주고 있습니다.
  * 소니가 플레이스테이션 포탈이나 주변 기기 들을 출시할 떄 보면 결코 하드웨어를 못 만들어서가 아니라 선택과 집중을 하는 게 아닐까 싶고요
  * 결국 소니는 매출의 핵심인 소프트웨어 분야에 더 많은 투자를 하고 있고, AAA 급 게임 개발을 위한 서드파티를 잘 운영하는 점,
  * 온라인 게임 판매 시장인 PSN+ 통해서 고품질의 게임을 제공하고 있는 점
  * 그리고  최근 "데스티니 개발사인" 번지를 4조 3천억에 인수한 점 등을 보아 게임에 진심인 점을 알 수 있습니다.
  *  (소니 매출의 약 30~40%가 게임 매출)
* 마무리
  * 오늘은 비디오게임 시장에서 독주를 하던 닌텐도가 2023년 기점으로 소니에게 시장점유율 순위 1위를 넘겨 주었고,
  *  소니가 어떻게 닌텐도에게 한 방먹일 수 있었는지 제 뇌피셜을 풀어보았습니다
  * 오늘의 결론 소니의 강점
    * 온라인 시장 공략이 제대로 먹혔고
    * 매출비중의 핵심인 소프트웨어에 집중 
      * 다양한 서드파티 확보, 소프트웨어 할인 마케팅, 외부 게임사 인수
    * 닌텐도의 약점
      * 스위치라는 기기의 한계에 따른 다양한 서드파티를 끌어들이기 어려운 점
      * 디지털 시장 자체가 아직 작고, 이 점유율을 한 번에 높이기 어려운 점
        * 휴대용 기기 특성상, 추가 저장소에 대한 부담도 있을 것으로 판단
      * 독점게임 출시가 매출에 직접적인 영향을 준다는 점이 강점이자 약점
        * 23년에 상당히 많은 독점작이 출시되었는데 24년에는 어떨지 궁금함
  * 끝으로 플레이스테이션, 닌텐도 모두 2024년에는 좋은 작품들이 많이 나와서 즐거운 한해가 되었으면 좋겠습니다
  * 다양한 의견들 편하게댓글 남겨주시면 다음 영상 제작 시에 최대한 반영하여 찾아 뵙도록 하겠습니다.
  * 영상이 유익하셨다면 구독과 좋아요 부탁 드립니다.  감사합니다.
* 추가
  * 영상을 촬영을 끝낼 무렵 다시 한 번 확인 차원에서 살펴보다 닌텐도 영업이익율이 30%가 넘는다는 사실에 한 번 더 놀랐습니다
  * 2023년 매출은 소니가 2배인데, 영업이익은 닌텐도가 2배인 입니다. 믿어지시나요?
  * 닌텐도의 영업이익률이 자그마치 32% 소니는 7% 라고 합니다. 
    * 전세계 IT 기업 탑 티어인 애플이 영업 이익률이 30% 정도인 거 아시나요?
    * 2021년 당시 36.4%였다고 합니다. 헐.. 소니가 문제라기 보다 닌텐도가 너무 비정상적으로 영업이익이 높은거죠, 그래서 독점이 무서운 거라고 하는거군요 (닌텐도의 독점 게임은 정말 ... 안 살수가 없습니다)
  * 시장 점유율은 소니가 1위 탈환은 했으니 이 또한 대단한 것은 맞습니다. 그만큼 많이 팔았다는 거니까요
    * 다만, 소니가 영업이익이 급격히 떨어진 부분도 '데스티니 가디언즈' 개발사 번지를 약 4조원에 인수하는 것이 비용처리가 되면서 떨어진 것이니 어떻게 보면 영업이익은 비슷하게 올라왔다고도 볼 수는 있을 것 같습니다
  * 여하튼 두 번째 결론은 닌텐도가 정말 대단한 회사다 ~ 갓텐도 !!!

### 뷰트랩 영상 분석

>    어제 찾아둔 영상리뷰 탭의 영상을 빠르게 리뷰하고, 어떤 인사이트가 있는지, 왜 이 영상이 좋은지, 그리고 댓글을 통해서 시청자의 요구사항을 발굴하고 분석한다

### 오늘의 쇼츠와 더빙

>    매주 토요일 오전부터 하루 종일 쇼츠 5~7편 만들기 위해 설계를 한다. 주어진 템플릿에 해당하는 주제들을 스크리닝 하고, 동일한 포맷으로 틀을 만든다. 그리고 생산성을 높이기 위해 기본정보 수집, 게임 정보, 동영상 녹화 등 수평적으로 매 단계를 진행하여 최종 더빙 전까지 모든 작업을 동시에 진행한다

#### 쇼츠 카테고리

* "게임용어 #탄"
  * 
* "#월 할인게임"
  * 선정기준
    * 메타 80점 혹은 유저 8점 이상 반올림
    * 스탠다드 기준 실구매가 2만원 이하
    * PS+ 스페셜 무료 게임 제외, PS+ 할인 미적용
    * PS5 버전이 있다면 PS5 기준
  * 게임 제목
    * 기본정보
      * 제작사, 유통사, 장르, 출시일, 한국어 지원, 연령, 1인, 싱글/멀티
      * 플랫폼 0 원 (0% 할인)
      * 메타 1.0 유저 1.0
      * 1월 1일 (월) 프로모션 종료
    * 특이사항
    * 프롤로그
    * 게임소개
    * 개인의견
    * 스크립트
* "#월 할인종료"
  * 
* "#월 발매예정"
  * 

#### 편집 시에 유의할 점

* 쇼츠의 경우 하단에 제목이 표시되므로
  * 자막의 위치를 보여지도록 올리고, 상단의 타이틀도 전체 비율에 맞게 조금 내리고
  * 세로 화면에서도 보이도록 전체적으로 글자 폰트를 1.2~1.5배 정도 키울 것
  * 음성의 경우 기본 믹서는 그대로 두고 개별 음성의 볼륨을 인스펙터에서 조정할 것
    * 음성 : 믹서에서 최대로 올리고
    * 배경 : -15 정도로 볼륨을 개별 적으로 줄인다

#### 더빙 시에 유의할 점

* 대본을 읽지 말고, 평소에 말하는 것 처럼 파 이상 톤으로 말할 것
* 말 끝을 흐리지 말고 또박 또박 말할 것
* 나의 미래는 밝고, 게임을 통해 행복해질 수 있다는 느낌을 가질 것

### 오늘의 작업 이력

#### 이력

* 00:00 ~ 01:00 

#### 회고

* 