---
layout: post
title:  "루틴: 2024-01-12 (금)"
date:   2024-01-12 06:00:00 +0900
categories: psyoblade created
---



## 루틴: 2024년 1월 12일 (금)

>   새벽 루틴은 **정보 수집 및 요약**, 뷰트랩 통해 **트랜드 영상 찾고 리뷰**, 쇼츠 영상을 위한 **공감 포인트** 찾기. 주말 루틴은 한 주간 수집 및 분석한 내용을 바탕으로 롱폼 영상을 위한 시나리오 생성 및 보완.

#### 미드폼 영상 3편을 목표로 할 것

* 1탄. **"창세기전: 회색의 잔영" 개발팀 '레그 스튜디오' 해체** 소식
  * 11일자로 작성 중이던 대화형 스크립트를 기반으로 스토리보드 짤 것
* 2탄. '집마 홀릭' 영상 가운데 "[다 좋은데 너무 몰려 나온다...](https://www.youtube.com/watch?v=wYFTx9Q_8pI&t=482s)" 1월 영상 부분 카피캣
  * '네온 플레이어' 영상이 궁극적인 목표이지만 다음에 한다
  * 스크립트는 그대로 사용하되, 배경 영상은 추출하여 만들되, 특수 효과는 하지 않는다
* 3탄. 최근 영상 가운데 "스위치 vs 플스" 관련 판매 비교 영상을 유사한 포맷으로 미드폼 만들기
  * 댓글 분석한 결과와 스크립트를 작성하고 제목부터 내용까지 대화식으로 작성할 것
  * 결국 유튜브도 말할 수 없는 시청자를 상대로 하는 편지, 대화이므로 핑퐁이 중요하다

#### 숏폼 영상 3개 이상 미리 만들어 둘 것

* 1탄. , 2024/1/17 오후 11:59 GMT+9에 프로모션 종료 플스 게임
  * [바이오하자드 RE:2](https://www.playstation.com/ko-kr/games/resident-evil-2/) - PS4,5
    * [나무](https://namu.wiki/w/%EB%B0%94%EC%9D%B4%EC%98%A4%ED%95%98%EC%9E%90%EB%93%9C%20RE:2): 캡콤, 액션 어드벤처 서바이벌 호러, 한국어 자막, 2019/1/25, 청불
    * PS4,5 스탠다드 12,775원 (51,100원, 75% 할인)
    * 1998년 바이오하자드 2 리메이크 작품
* 2탄. 스위치 1월 할인 게임
* 3탄. 1월 플스 플러스 무료 게임

#### 창세기전 회색의 잔영 팀 해체에 대한 기사 요약

* 라인게임즈는 **2024년 1월 11일 레그스튜디오 "창세기전: 회색의 잔영" 개발팀을 해체하기로 결정**
  * 뭐 그래?
* 레그스튜디오 **개발인력 일부와 창세기전 회색의 잔영 IP(지식재산)를 창세기전 모바일 개발사인 미어캣게임즈에 이관**
  * 뭐라고? 대박, 게임도 개판이더니, 마지막까지 이용자 돈 빨아먹고 빤스런 한거 맞네?
* 사실상 라인게임즈가 레그스튜디오를 인수하기 전에도 이미 자산가지 대비 부채가 수백억을 넘어섰다고 확인 되었고, 이를 라인게임즈가 약 **68억 원**을 투자하여, 레그 스튜디오를 심폐소생했다고 보는게 맞다고 보입니다.
  * 아 그래..? 그렇구만
* 그리고 닌텐도의 마켓수수료는 30% 정도라고 알려져 있으며, 레그스튜디오의 부채와 자산가치를 고려했을 때 "창세기전: 회색의 잔영"은  **최소 300억 원 이상의 매출을 내야 하는 상황이기 때문에, ** 최소 100만장은 팔아야 적자를 면할 수 있었다고 합니다
* 하지만 국내에서 **단일 타이틀로 100만 장을 달성한 닌텐도스위치 게임은 <데이브더다이버>과 닌텐도 퍼스트파티 타이틀 일부**뿐인데, 사실상 적자를 면하기는 어려운 상황이라고 보입니다. 
* 특히  **<회색의잔영>은 장르 호불호가 강한 SRPG라는 점과 마니아만 아는 고전 IP 이므로, 한국 내에서만 판매가 가능하다고 보아야 하므로 국내 스위치 하드웨어가 약 300만대 정도라고 보았을 때에 3명 중 1명이 사야 한다는 얘긴데, 사실상 100만장은 달성하기 어려운 수치라고 보여집니다
* 더불어 **라인게임즈는 출범 후 5년간 적자에 시달렸고, **지난해도 약 410억원 영업손실을 냈기 때문에 ... 이번의 마지막 "회색의 잔영" 카드가 마지막 히든 카드였고, 그게 실패했기 떄문에 어쩔 수 없는 선택을 했다고 볼 수도 있을 것 같습니다

#### 왜 이러한 사태까지 되었는가?

* 물론 돈 문제가 가장 크게 부각될 수 밖에 없겠지만, 돈 때문만이라고 보기는 어렵다고 생각합니다. 사실 기업이 이윤을 내지 못한 부분은 결과적인 부분이지 왜 이러한 문제가 생겼는지 중간에 더 나아질 방법은 없었는지는 사실 그 안에 있는 사람 조차도 알기 어렵다고 생각합니다.
* 저 또한 회사의 속사정이나 개발팀의 어려움은 상상을 할 뿐이지 전혀 알지 못하는 게 사실입니다. 다만, 현재 개발팀은 해체되었고, 더 이상 "창세기전"이라는 게임을 이어나갈 만한 개발팀 혹은 조직은 기대하기 힘든 상황이 너무 안타까운 마음일 뿐입니다. 
* 최근 "데이브 더 다이브" 나 "P의 거짓" 을 봤을 때에 콘솔 게임 시장에서도 밀리언 셀러 게임이 속속 등장하고 있으며, 기술적인 부분 뿐만 아니라, 컨텐츠나 다양한 면에서도의 능력은 이제 충분하다고 생각이 들었습니다
* 다만, 이번에 출시된 스위치 버전의 "회색의 잔영"에 대해 소감을 말씀 드리자면, 창세기전 팬으로, 체험판 2회 이상 플레이 했고, 예구로 발매일 당일 10시간 이상 플레이 했고, 현재 30시간 이상 플레이 한 유저로써 솔직히 추억보정이 없다면 추천까지 하기는 조금 어렵다고 생각이 들었습니다
* 결국 개발팀의 스위치 개발에 대한 경험 부족도 이번 스위치 버전의 판매 부진에도 영향을 미쳤다고 생각합니다. 다만, 이번에 "창세기전: 회색의 잔영" 개발팀은 너무나도 큰 경험(실패)을 할 수 있었고, 이러한 가장 큰 경험치를 얻게 된 개발팀은 더욱 좋은 제품을 만들어 낼 수 있는 팀이 될 수 있다고 생각하고 있습니다. 
* 그런데 출시 후 한 달도 되지 않아, 개발팀이 해체된다는 소식에 처음에는 너무 어이 없었고, 영상을 만들면서 점점 아쉽고 안타까운 마음이 커지더군요, 정말 더 멋진 콘솔 창세기전 게임을 놓치게 되는 게 아닐까 하는 생각이 들어 너무나 아쉬웠습니다

#### 앞으로의 창세기전은?

* 이제 "창세기전" 이라는 게임은 DLC 뿐만 아니라 "창세기전3"는 꿈도 꾸기 어렵게 된 게 아닐까 싶습니다. 너무 가슴 아프네요 ... 
* 한편으로는 현재 판매중인 패키지 가격과 중고가격은 어떤지 궁금하기도 해서 찾아봤는데, 다나와 가격 추세를 보았을 때 스위치 칩 특성상 가격 방어가 상당히 잘됨에도 불구하고 2023년 발매된 한 번쯤은 들어본 스위치 게임 10개를 비교해 보았는데 사실상 한 달에 10% 이상 하락한 게임은 "창세기전"이 유일 했습니다. 90% 이상의 게임이 중고 가격이 상승하거나 유지되는 통계를 보여주었거든요 ... 
* 또 모르죠, 시간이 지나고 마지막 창세기전이 패키지가 될 수도 있어서 가격이 떡상하게 될 지도요 ㅎㅎㅎ 
* 끝으로 라인게임즈는 창세기전은 모바일 쪽으로 집중한다는 기사를 보았는데, 사실 선택과 집중이라고 보는 게 맞겠지만, 유저들의 시선은 꼭 그렇지만도 않은 것 같습니다. 콘솔 게임도 이렇게 쉽게 버리는데 모바일 게임 매출이 부진하다면 쉽게 종료하지나 않을까 하는 걱정도 자연스럽게 이어지지 않나 생각이 들었습니다
* 개발팀이 다시 재구성 되는 것은 현실적으로 너무 어려운 얘기일 것 같고, 추후에라도 창세기전 IP 를 넘겨 받아 요즘 트랜드인 HD 2D 로 리메이크 해준다면 얼마나 좋을까 하는 상상을 해 보았습니다.
* 영상 잘 보셨다면 구독과 좋아요 부탁 드리겠습니다

### 작업 이력

#### 시간 및 회고

* 21:00 ~ 21:50 : 쇼츠 작성을 위한 정보 수집 50분 - 중간에 너무 설렁 설렁 놀면서 했다
* 21:50 ~ 22:58 : 편집 및 업로드 예약 60분 - 불필요한 생각 고민을 하고 중간에 변경하는 실수를 했다. 처음부터 계획을 10분 잡고, 그대로 진행하는 습관을 가지자