---
layout: post
title:  "루틴: 2024-01-05 (금)"
date:   2024-01-01 05:00:00 +0900
categories: psyoblade created

---

## 루틴: 2024년 1월 5일 (금)

>    저녁 루틴은 쇼츠 영상을 위한 **공감 포인트** 찾고, 주말 영상을 위한 금주 주제는 **리메이크 되었으면 하는 게임** 주제로 기존 영상 리뷰 및 분석 시작하고 관련 자료 수집 + 카페 자료 + 내가 하고 싶은 영상 추가하여 진행

### 오늘의 공감 포인트

>   오늘 까지 2023년 판매량 최고 게임 1~3위 영상 편집 후 예약 + 7~4위 인스타 업로드 + 인스타는 아쉽지만 카톡으로 전달하여 업로드 하는 방법이 현재로써는 가능한 방법. 메타 비즈니스만 잘 되면 좋겠다

* [유튜브 쇼츠 영상 예약](https://youtube.com/shorts/evHyManij_c?feature=share), [인스타그램 업로드](https://www.instagram.com/reel/C1t-ls3ueE_/?utm_source=ig_web_copy_link&igsh=MzRlODBiNWFlZA==)
* [메타 비즈니스 슈트](https://business.facebook.com/) 업로드 예약이 가능하지만, 세로 영상이 가로로 인식되는 문제로 카톡으로 옮겨서 모바일에서 예약

### 트랜드 영상 분석

>   어제 찾아둔 영상리뷰 탭의 영상을 빠르게 리뷰하고, 어떤 인사이트가 있는지, 왜 이 영상이 좋은지, 그리고 댓글을 통해서 시청자의 요구사항을 발굴하고 분석한다

#### 요돼지게임 - [Top 10 I wish they would remake these games](https://www.youtube.com/watch?v=GVO7TmFomYk)

* 개인적인 리뷰
  * 공감가지 않는 게임들이 많았음
    * **파랜드 택틱스 1, 2** - 해보질 않았음
    * **대항해시대 2** - 내 취향의 게임이 아님
    * 조조전 - 영걸전을 반복해서 했던 추억
    * 파이널 판타지 10 - 10 은 티더가 별로 맘에 않들어서 ㅎㅎ... 10-2 가 더 재미있었음
    * 디아블로 - 재미나게 했음, 사실 리메이크가 필요 없는게 2~4까지 똑같음 
    * 페르시아왕자 1, 2 - 1편은 인상적이었으나 리메이크를 바라지는 않음, 최근 리메이크 되지 않았나?
    * 바이오해저드 - 1편이 갓겜인지는 모르겠지만, 동영상이 너무 인상적이었다는 점 외에는 요즘 버전이 더 낫지 않나?
    * 어쌔신크리드 에지오, 블랙플래그 - 내 취향이 아니지만, 최근 입문
    * **영웅전설 3, 4** - 1편이 갓겜 아닌가
    * **블러드본** - 인정 !!
  * 설명 항목에 챕터가 있지만 제목이 없어서 아쉬웠음
  * 8700 구독자에, 조회수가 3.5만이고 무엇보다 댓글이 784개 !
  * 개인적으로 원하는 게임을 올리기 보다 좋아요를 많이 받은 게임 + 인기 검색어 혹은 트랜드가 좋은 게임으로 선정해보자
  * 액션 아이템
    * 챕터 생성 및 바로가기 만들어 보자
    * 유튜브 멤버십 링크, 인스타그램 링크, 메일 주소, 개발 도구 링크 등의 템플릿 만들어서 Keep 활용해 보자
    * 무료음악을 사용한 것 같은데, 참고해서 향후 활용해 보자
* 코멘트 분석
  * 이용자 순위
    * (+64) **창세기전2**
      * 아이피를 확장시키겠다는 둥 다양한 플렛폼으로 출시 하겠다는 둥 돈벌이 수단은 제발
      * 일본회사가 해줬으면 좋겠네 ... 한국게임을 한국에서 하면 더 망할텐데
      * 다시 리메이크하면 내가 몇살이야 ㄷㄷ
      * 최근 피의 거짓 보면서 느낀건데 잘 베끼는것도 능력이다 라는 생각이 들더군요. 
      * 이미 서풍의 광시곡을 다시 만들다시피 했던 팔콤이 맡아서 리메이크 해준다면 최고일 것 같아요.
      * 다시해줘도 지금 기준으로는 원작 자체가 게임성이 낮아서 하기 어려울 듯..스토리가 좋기도하고 추억보정이 너무 쌘 게임.
      * 요돼지님 창세기전 2 다시 리메이크 했음 좋겠에여..그리고 저 개인적으로 옛적에 나온 명작게임들 리메이크해주면 좋겠어요
      * 마지막으로 창세기전3 파트1, 2 가 있네요
    * (+42) **파랜드택틱스**
      * 진짜루 ㅠㅠ 내 인생게임 ... 40이 된 지금도 기억할 정도로 잼있었던 게임입니다
      * 동생과 둘이서 한컴터로 캐릭터나눠가며 신나게 했는데 추억
      * 와 무슨 Top10 이런 영상들중 이렇게 전부다 극공감해보는건 처음인듯요. 저랑 비슷한 연령대이신듯ㅋㅋ 파랜드택틱스 추억돋네요 진짜
      * 정말 애착가던 파랜드 시리즈네요. 파사모 커뮤니티 기억하시는분 아직도 계시려나..한때 다음카페 네이버카페에 파택 공략시리즈도 올렸었는데 이 영상보고 오랫만에 다음카페 접속해봤네요. 파랜드택틱스는 말씀하셨다시피 리메이크 가능성은 매우 낮은 편입니다. 다만 한 유저분께서 1인개발로 파랜드택틱스온라인 만드시는 분이 계십니다.
      * 파택 1 2 그리고 그 이후 이야기 까지 만들어 줬으면 좋겠다...인생유일 5ㅎ히차까지 한게임
      * 파택 중딩때했는데 수십년만에 오프닝 애니봤는데도 전율이이네 역시 인생게임이여
      * 파랜드택틱스는 1,2/3,4/5 로 나눕니다. 사실상 네이밍도 본토에선 파랜드택틱스라는 이름의 게임은 없고 가물가물한데 1,2가 파랜드사가 3,4는 파랜드 오딧세이 5는 그냥 야겜rpg입니다. 지금 파택제작사인 tgl은 국내 5로 나온 게임처럼 야겜만드는 제작사로 전환해서 아직 게임을 만드는 중이고 외부에서 파택시리즈를 다시 만들어달라 입김이 많았는데 생각하고 있지 않다고 했습니다.
      * 제 기억으론 파택이 원래 야겜이었던걸로 알고있습니다 실제로 저는 해봤고 그 씬을 보았기때문에..
      * 그 파랜드 게임중 타이틀 넘버는 기억 안나는데 EX인가? 그게 아마 야겜버전으로 알고있어요 저는 CD로 사서 검열된버전 플레이 해봤는데 그것도 졸잼입니다
      * 파렌드 텍틱스 원제목은 파렌드사가는 1편과 후속편 두작품 뿐이고 유통사가 파렌드 심포니를 파렌드텍틱스3 4라면서 구라처 판 께임이죠 사실상 12랑 34는 다른게임 입니다
      * 아 죄송요 34는 파렌드오디세이고 5가 심포니였네요 폰과 테블릿이 유투브 아이디가 달라서그렇지 같은사람이에요
    * (+16) **대항해시대**
      * 대항해시대2는 캐릭터별로 스토리도 다 달라서 최소 6회차 보장이고, 거기에 조안과 카탈리나의 크로스 스토리까지... 지금 기준으로 봐도 개혜자 게임인데 ost까지 미쳤고... 리메이크해서 나오면 게임을 해보지 않은 요즘 세대들한테도 꽤 팔릴거라 생각합니다
    * (+1) 영웅전설 3, 4
      * 영전4 영상 뜨는데 내적환호 했잖아요ㅋㅋㅋ 3보다 4를 더 재밌게 하신것까지 완전 존똑
      * 가가브 시리즈 중 영전3,4는 신영웅전설3,4 로 다시 나왔었습니다. 전투방식은 영전5 방식과 유사했던 기억이고, 신영전4는 알선소와 용병시스템이 사라지고 모든 용병들이 중간중간 합류, 이탈 하는 동료 방식으로 바꼈었습니다. 신영전4는 당시 아루온 서비스 종료 소식 듣고 기한안에 엔딩본다고 미친듯이 플레이 했던 기억이 있습니다.
      * 2위로 나온 영웅전설 3,4는 윈도우판 신영웅전설로 리메이크 된게 있습니다 전투가 영웅전설 5 비슷하게 바꼈습니다
    * 천지창조
      * 저는 개인적으로 여기에 더해서 "천지창조"도 꼭 리메이크 되길 바래요ㅜㅜ(옥토패스 그래픽 스타일로 리멬되면 넘 좋을거 같아요)
    * 천사의 제국 2
      * 순위에 나온 겜들만 나오더라도 진짜 좋겠네요 ㅠㅠ 페르시아 왕자는 최근 신작 겸 리메이크 가 나오긴 한다는데 먼가 옛 향수에 맛은 아닌거 같고 개인적으로는 드나 3 4 나 천사의 제국 2 리메이크 한번 나와 주었으면
    * 파이널 판타지 10
      * 파판 10리메이크가 나온다면 진짜 꿈만같을것 같네요. 학창시절 파판10이랑 용과같이1 동본된 대사집이나 월간플스 게이머즈 이런거 찾아가며 즐겼던게임인데 파판10 리마스터가 되어 한글판이 나와 1차 충격이였고 용과같이가 극으로 리메이크되어 한글판이 나와 2차 충격이였고 파판10이랑 10-2도 용과같이 극처럼 리메이크가 되어 나오면 좋겠다 생각은 하고있었는데 이렇게 영상으로보니 새롭네요.
    * (+4) 녹스
      * 디아블로와 비슷한 시기에 출시되어서 망해버린 웨스트우드사의 비운의 명작 녹스 그리고 샤이니 엔터테인먼트의 병맛적인 요소와 스나이퍼 모드라는 시스템을 최초로 도입한 M.D.K 두가지는 죽기전에 꼭 리메이크되어서 즐길수 있으면 좋겠네요 ㅎㅎ ㅠ
      * 도스 시절 페르시아 왕자와 비슷한 시기에 즐겼던 "금광을찾아서" 과 워크2 그리고 윈98시절 디아1과 비슷하게 시기에 즐겼던 임진록1 과 녹스 그리고 코만도스, 레인보우식스,모터 레이서1 정도가 리메이크 되었으면 좋겠네요
    * (+2) 바이오하자드
      * 바이오하자드 1편은 2002년에 리메이크가 한번 되었고 2013년에 ps3를 리마스터 하면서 ps4, 스팀까지 리마스터 된 작품이라 아마 리메이크는 힘들지 않나 싶어요. 다음 리메이크는 코드 베로니카가 유력하구요 
      * 바이오하자드1편은 02년 게임 큐브로 리메이크하였으며 플스3및 플스4에 다시 리마스터하였습니다. 개인적으로 리메이크 및 리마스터 해주었으면 하는 게임은 2가지인데 하나는 트러스티벨 쇼팽의꿈. 다른하나는 격겜으로 CVS2 입니다.
      * 바이오하자드1는 ps1 픽슬 그래픽에서 다시 gamecube 최고의 그래픽으로 다시 리메이크 한 작품입니다.
      * 바하1은 이미 리메이크 된 작품입니다. 리메이크 된지가 오래되서 그렇지  ㅎㅎ
      * 바하1은 이미 리메이크 한번 한겁니다. 하지만 저도 바하 제로랑 바하1 다시 리메이크 되었으면 좋겠네요
      * 영상에 올라온 바이오 하자드는 리메이크 버전입니다… 그런데 워낙 예전에 리메이크를 한 작품이다보니…
      * 바하 리메이크는 영상에 사용 된 게 리메이크 맞을텐데 본작은 플스1에 나와서 리마스터론 저런 그래픽이 못 나올 겁니다.
    * 영걸전, 공명전, 조조전
      * 저도 촉빠쪽이었는데 삼국지 조조전 하면서 조조도 다시 생각하게 되고 위나라 장수들도 많이 좋아하게 됐죠. 삼국지 조조전 xp 아니면 이제는 안 된다고 했던가… 그래서 진짜 리메이크 해줬으먄 좋겠네요.
      * 와...영걸전, 공명전, 조조전...... 진짜 너무너무 재미있었는데...
      * 조조전은 온라인 만들어 줬는데 사라졌고 대항도 오리진 나왔지만 곧 사라질 것 같네요. 파판 10부터는 유우나 빨로 너무 오래 우려 먹어서 갠적으론 되레 9가 아련한 느낌이 나네요… 디아야 블재가 저모양이라 슬프다…. 페르시아 후속작은 그런 평행세계는 없다 수준의 망작…. 유비소프트는 답도 없고… 아… 과거에 빛나던 제작사들이 왜 이 모냥이 났을까…
      * 영걸전으로 입문...... 보면 창의적인 게임은 고전게임들이 더 많았던거 같은....
    * 악마성 드라큘라 - 월하의 야상곡
      * 파이날판타지 택틱스 와 악마성 드라큘라 '월하의 야상곡' 도 해줬으면 하네요 버스트 어 무브 도 커맨드 더 늘려서 나왔으면 하구요
    * 슈퍼로봇대전
      * 전 srpg라는 개념이라는것을 알려준 슈퍼로봇대전4차랑 F그리고 F완결이 나왔으면 좋겠어요 그 극강의 난이도랑 기체들이 그 어릴적 저에게 너무 멋지고 몰입하게 만들어서 아직도 잊혀지지 않네요
      * 4차는 판권 문제로 못나오지않을까 싶습니다ㅠ
    * 하이리워드
      * 리메이크를 해줬으면 하는 게임은 셀 수도 없이 많지만... 딱 하나만 꼽으라고 한다면 저는 "하이리워드"를 선택하겠습니다. 높은 자유도와 신선한 스토리, 스피디한 진행까지! 인지도가 높지는 않지만 저는 고전 PC게임중에 대항2와 함께 최고의 작품으로 꼽는 작품입니다. 엄청난 게임성으로 인해 국내에서도 은색의 용병, 강철제국등 유사한 작품이 만들어질 정도의 인기였어요. 당시의 기술력으로는 구현하지 못한 많은 것들을 구현하면 리메이크의 위력이 타게임에 비해 훨씬 더 클 것으로 기대되는 게임이기도 합니다.
    * 악튜러스
      * 개인적으로 국산게임인 악튜러스도 리메이크되면 좋을것 같습니다~
      * 손노리가 사라져서 사실상 불가능하긴한데 판권이 어디에 가있느냐가 관건이겠네요.
      * 악튜러스의 권리는 넷마블과 김학규 대표가 나눠가지고 있는걸로 알고 있습니다.
      * 이런영상보면 전 악튜러스가 다시 좀 나왔으면하고 조심스럽게생각합니다.. 창2는 그때컴이없어 못해보고 나중에 고딩되서 악튜해보고 와..했던 게임입니다..
      * 저는 악튜러스요. 게임을 많이 해본 것도 아니었고, 잘 알지도 못했지만 찾아보면 거의다가 수작이라는 평이 있더라구요. 회사가 남아 있지 않아서 가능성이 없어 더욱 그렇네요.
      * 개인적으로는 리메이크를 바라는 1순위는 악튜러스 입니다 어떻게 말하면 미완성작을 완성해서 내야 한다는게 맞는 말일지도 모르지만...
    * 용의 기사 2
      * 용의기사2, 대항해시대3, 발더스게이트 1,2, 징기즈칸..이정도만 해줘도 좋겠네요 ㅎㅎ
    * 크로노트리거
      * 크로노트리거 리메이크 생전에 꼭 나왔으면 좋겠네요
    * 퍼스트퀸4
      * 개인적으론 '퍼스트퀸4' 라는 게임을 이번 '스타오션' 같이 리메이크 해줬으면 좋겠더군요.
    * 프론트미션
      * ps2 시절  쉐도우하츠 시리즈랑 프론트미션3,4  리메이크 되었슴하네요.   많이 알려지진 않았지만 쉐도우하츠 정말 갓게임인데
    * 파이널판타지 6, 8, 9
      * 파판6 오페라이벤트 등등 웅장한 리메이크로 보고 싶음
      * 파판은 9가 리메이크 개발중이라고 합니다. 개인적으로 그다음엔 6편이 가능성이 높습니다
    * 그란디아2
      * 개인적으로는 그란디아2  리메이크가 되었으면좋겠어요 첫jrpg겜이었고  너무 재미있게해서 한동안 jrpg찾아다니면서 하게되었죠
    * 루나
      * 역대 최고의 메타점수 시간의 오카리나 그리고 적어도 나한테는 파판보다 위대한 jrpg 루나 씨리즈 이두개는 꼭 리메이크 해줬음 좋겠음...
    * 이스
      * 이스 이터널이랑 이스2 이터널이 같은 전투 방식으로 리메이크 되었으면...
      * 이스 1,2도 외주를 줘서라도 리멬해주면 좋겠네요ㅜㅋㅋㅋ
      * 저는 개인적으로 이스 초반 시리즈와 환상수호전1, 환세취호전, 녹스
    * 봉신연의
      * 남들은 잘 모르는 게임이겠지만 제 추억의 게임 코에이가 만든 봉신연의시리즈 리메이크로 다시한번 해보고 싶네요. 하지만 그럴일이 없겠죠… 인기가 없었거든요
    * 고전게임
      * 히어로즈 오브 마이트 앤매직 2, 던전키퍼, 커맨드 앤 컨커, 워크래프트 2, 에이지 오브 엠파이어, 심즈, 신디케이트 시리즈, 헥센 헤러틱 시리즈, 레이지 레이서 4와 그 시리즈 , 니드포스피드 시리즈
      * 울티마온라인,  HOMM2, HOMM3, 브랜디쉬4, 아마란스4, 아마란스KH, 퍼스트퀸 6, 피아캐롯2, 코룸, 벤티지마스터택티스, 트랜스포트타이쿤
    * 라오어
      * 개인적으로 라오어 시리즈랑 어쌔신 크리드 유니티가 리메이크 했으면 좋겠어요. 스토리 다 싹 갈아엎어서요.^^
    * 게임 관련 의견
      * 10위 파택은 개발사 변경 일본에서 인지도가 없는걸로 알아 불가능하고
      * 7위 파판 10 파판 시리즈는 최고 인기작은 리메이크 해주겠지만 구작들은 리마스터로 가지 않을까 생각중
      * 6위 디아블로1 요즘 블자가 구작들은 리메이크 내지 리마스터 하고 있다지만 디아1은 분량이 얼마 안되서 내더라도 리마스터로 내놓지 않을까요?
      * 5위 페르시아왕자 1&2는 리메이크 하면 다른게임 참고로 2를 참고로 보고 만든 시간의모래 주인공이 나오는 게임이 있는대 별로더라고요 도트그래픽 아니면 별 의미 없어 보입니다
      * 4위 바하1은 아마 시리즈의 시작이니깐 해주지 않을까 내심 기대중
      * 3위 어크 에지오 연대기는 요즘 유비 상황이 안좋아서 설령 해주더라도 어크 1 리마스터 내지 리메이크로 내본뒤 호응이 좋으면 해주지 않을까 생각됩니다.
      * 2위 영웅전설 3.4 이거는 신영웅전설이라고 리메이크가 있긴 한대 한창 궤적시리즈 내느라 정신없어서 안해줄듯요?

### 정보 수집 및 요약

>  게임 월드의 흐름을 이해하고, 어떤 것들이 가장 큰 이슈이고, 앞으로 어떻게 변화할 것인지를 알 수 있도록 매일 조금씩 조금씩 탐색하고, 고찰해야 한다

