---
layout: post
title:  "02/18 (일) 채널 방향에 대한 고찰"
date:   2024-02-18 12:49:00 +0900
categories: psyoblade created
---

## 루틴: 2024년 2월 18일 (일)

>    새벽 루틴은 **무조건 2개 이상의 학습 영상 청취 및 정리**, 게임 관련 **정보 수집 및 요약을 통해 좋은 키워드 찾을 것**, 뷰트랩 통해 **뷰트랩 영상 찾고 리뷰**, 쇼츠 영상을 위한 주제 정하고 **공감 포인트** 찾고 하루에 내 목소리로 녹음 준비하기. 주말 루틴은 한 주간 수집 및 분석한 내용을 바탕으로 롱폼 영상을 위한 시나리오 생성 및 보완.

### 오늘의 작업 이력

#### 중요한 일

* 영상작업 향후방향 정리
* 게임용어 숏폼 작업
* 미드폼 스크립트 작성
* 노트북 구매 리뷰 및 정리
* 재테크 학습 및 계획 정리
* 블로그 호스팅 구매 및 시작
* 깃헙과 호스팅 블로그 운영 방향

#### 이력

* 13:00 ~ 13:20 영상제작 방향 정리
* 13:20 ~ 14:00 점심 준비, 주변 정리
* 14:00 ~ 15:00 분리 수거, 샤워
* 15:00 ~ 16:00 게임 용어 "리마스터, 리메이크, 리부트" 쇼츠 스크립트 작성
* 16:00 ~ 18:00 "코지마 프로덕션" 관련 'O.D', 'DS2' 관련 소식 수집 및 스크립트 작성
* 18:00 ~ 19:00 광명역 픽업
* 19:00 ~ 20:00 늦은 저녁 식사
* 20:00 ~ 22:00 숏폼 편집, 더빙 및 업로드 예약

### 향후 영상제작 방향 요약

>  크게 3가지 방향이 핵심 축을 이루면 좋을 것 같고, 모든 게임 장르와 게임을 리뷰하고 소식을 전달하는 것은 소모적이고 전문성도 떨어지기 때문에 내가 관심을 두고 있는 회사 5개 위주로 소식을 정리하고 특정 장르(SRPG, RPG, SIM 등) 위주로 리뷰하는 것이 구독자 입장에서도 좋다고 생각한다. 다만 다양한 장르에 대헤서도 오픈되어 있을 필요가 있기 때문에 분기당 1~2개 정도는 전혀 다른 장르의 게임이나 회사에 대해서도 반드시 리뷰한다

* 게임 소식: 발굴한 특정 토픽을 주제로 꾸준히 고민한 주제들을 템플릿에 작성하고 이를 기반으로 영상 제작하되, 특히 최근에 가장 관심있는 주제 혹은 게임업계의 흐름에 대한 분석이나 관심사에 대해 기획한 영상 제작
  * 리메이크 되었으면 하는 레트로 게임 톱 10
  * 스위치 칩은 왜 높은 가격에 거래되는가?
  * 스위치 2 발매 소식
  * 가장 기억에 남는 인생 게임 트레일러 톱 10
  * 추억으로 남기고 싶은 게임 OST 톱 5
  * 후회없는 중고게임 구매 가이드

* 게임 용어: 게임 분야에 익숙치 않은 용어나 개념을 수시로 수집해 두었다가 일 주일에 2개 정도 작성하여 숏폼으로 제작
  * 리마스터, 리메이크, 리부트
  * 서브컬처, 오타쿠
  * 미장센, 오마주, 몰락플롯

* 게임 리뷰: 최근에 플레이 한 게임 기반으로 풀어가되 특정 제작사나 장르 위주로만 소식을 수집하고 정리하는 것이 효과적이라 판단
  * [아틀러스](https://namu.wiki/w/ATLUS)
    * 유니콘 오버로드 소식

  * [인텔리전트 시스템즈](https://namu.wiki/w/%EC%9D%B8%ED%85%94%EB%A6%AC%EC%A0%84%ED%8A%B8%20%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%EC%A6%88)
  * [코지마 프로덕션](https://namu.wiki/w/%EC%BD%94%EC%A7%80%EB%A7%88%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%8D%95%EC%85%98)
    * OD
    * DS2

  * [스퀘어 에닉스](https://namu.wiki/w/%EC%8A%A4%ED%80%98%EC%96%B4%20%EC%97%90%EB%8B%89%EC%8A%A4?from=%EC%8A%A4%ED%80%98%EC%96%B4%EC%97%90%EB%8B%89%EC%8A%A4)
    * 파이널 판타지 7 리버스 출시 기념 홍대 팝업스토어

  * [너티 독](https://namu.wiki/w/%EB%84%88%ED%8B%B0%20%EB%8F%85?from=%EB%84%88%ED%8B%B0%EB%8F%85)
    * 몰락 플롯 "라스트 오브 어스" 재해석 해보기

* 게임 할인: 관심을 두고 있는 게임 장르 혹은 제작사의 할인 소식을 간단한 소개와 함께 전달
  * 플레이스테이션 입문자를 위한 PSN+ 스페셜 무료 게임 톱 10


### 정보 수집 및 요약

>   게임 월드의 흐름을 이해하고, 어떤 것들이 가장 큰 이슈이고, 앞으로 어떻게 변화할 것인지를 알 수 있도록 매일 조금씩 조금씩 탐색하고, 고찰해야 한다

#### 쇼츠 카테고리

* 게임용어 4탄 "리마스터, 리메이크, 리부트"

  * 

* 미디어 생산과정

  - 기획: 어떤 장르로 만들건지 설계도를 그린다
  - 프로듀싱: 설계에 맞게 소스를 제작
  - 마스터링: 앞 과정에서 제작한 소스를 조합하여(믹싱, 편집 등) 완성시켜 '마스터 버전'을 제작
  - 출시: 이 완성된 마스터 버전을 카피하여 제품을 시장에 내놓는다

* [리마스터 Remaster](https://namu.wiki/w/%EB%A6%AC%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0)

  * "re-master" 즉, 마스터링을 다시 한다는 의미이며, 기획, 설계 혹은 소스를 준비하는 과정은 최소화 하거나 그대로 유지하지만, 현세대의 기술이나 기법을 활용하여 "마스터링"만 다시 수행하여 화질 혹은 음질을 개선하는 작업을 말합니다
    - 마스터링을 다시 하여 새로운 마스터링을 만들어 내는 것. 요즘은 보통 옛날 매체를 현시대에 맞는 화질 또는 음질로 보정 또는 다시 작업해 재구성하는 작업에 관용적으로 사용된다

  - 이 리마스터의 시초는 폴 매카트니가 예전에 만들었던 자신의 앨범 음질이 마음에 들지 않아 기존 레코딩 앨범을 리마스터하고 재발매한 리이슈 개념에서 시작되었다고 하는데요, 기존 아날로그 형식이었던 마스터(원본)를 음질/화질 등을 보정하여 디지털 포맷으로 전환하는 것(음반/영화 등), 혹은 컴퓨터 프로그램을 기존 소스(프로그램 코드 및 그래픽 소스)를 바탕으로 화질 및 소리로 새로 변환 및 포팅해서 만드는 것(게임 등)에도 사용되고 있다
  - 좋은 리마스터 게임에는 어떤 것들이 있을까?
    - 리마스터 특성상 사실상 현시대에 맞는 기계적인 차원에서의 화질 및 음질 보정만 다시 하는 수준이므로 너무 큰 기대를 하기는 어렵지만, 기계학습의 발달과 최신 기기의 성능에 힘입어 로딩 속도, 편의성 면에서 효과를 기대할 수 있을 것으로 예상되는 작품들이 이에 해당한다
    - 특별히 "테일즈 오브 베스페리아"와 같이 한국어 지원이 되지 않았던 시절의 게임을 리마스터링을 거치면서 비록 자막이지만 "한국어" 지원을 하게 되는 경우 국내 유저입장에서는 아주 반길만한 리마스터 소식일 수 밖에 없습니다
    - 또한 "갓 오브 워 3"와 같이 이미 한글화 음성까지 잘 지원해 주던 게임의 경우에도 액션 게임 특성상 60 프레임 지원의 경우 상당히 큰 메리트가 될 수 있었고 성공적인 리마스터 작품입니다
  - 즉, 성공적인 리마스터라고 말할 수 있는 작품들은 대부분, 음질 및 화질의 개선, 한글화, 프레임수 안정화 등의 다양한 편의성 등을 통한 이용자 만족도를 높이는 것에 초점이 맞춰져 있다고 볼 수 있습니다

* 리메이크 Remake

  - 과거에 제작된 작품(이하 원작)을 다시 새로 만드는 것. 개작(改作)이라고도 한다
    - 원작과 같은 매체로 다시 제작하면 리메이크, 다른 매체에서 재탄생하면 미디어 믹스에 해당한다
  - 보통 해당 작품을 존경 내지 재해석하는 의미에서 진행된다. 그래서 모티브만 따온 오리지널 작품임에도 원작의 리메이크 및 정식 후속작이 존재하지 않을 경우, 비공식 리메이크로 불리기도 한다. 특히나 원작의 장점은 유지하면서 본작만의 개성을 확립했을 경우 정신적 후속작이라고 불리며 명맥을 이어갈 수도 있다
    - 가장 큰 문제는 리메이크가 될 정도의 작품이라면 애초에 명작인 작품이 대부분이라는 것이다. 리메이크가 될 원작이 되는 작품은 과거의 작품이라고 해도 당대 최고급 감독, 스토리 작가, 스태프, 배우, 애니메이터, 프로그래머 등을 불러서 만든 작품이 대부분이다. 그렇기 때문에 히트해서 후대까지 남아있는 것이다. 옛날 작품이라고 무시할 수 있으나 그 정도의 작품을 만들 수 있는 창작자가 후대에는 존재하지 않을 때가 많다
    - 게임 같은 경우엔 아직 기술 발전이 개발도상의 단계에 있기 때문에 리메이크하면 그래픽과 편의성이 대체로 좋아지는 편이다. 다만 안 좋아지는 경우가 없는 건 아닌데 원래 프로그램한 사람이 아니면 프로그램을 잘 모르게 되는 경우가 있다. 이걸 다른 프로그래머가 해독을 못해서 게임의 플레이 감각에 크게 관여하는 부분의 자료가 블랙박스가 되어버리는 경우가 있으며 이걸 리메이크하다 전혀 다른 감각이 되어버리는 경우가 있다. 원작의 그래픽 담당이 리메이크 하면서 그만두고 다른 사람으로 교체되면서 악평을 받는 작품도 있다
  - 리메이크가 활발하게 이루어지는 분야는 게임이다. 영화는 2000년대에 활발하게 이루어지던 리메이크 붐은 사그러들었고 리부트가 대세가 되었다. 만화 쪽은 리메이크보단 원작 내용의 후속편을 이어서 만들어 유입을 노리는 것이 더 선호되고 있다. 애니메이션은 리메이크를 하더라도 원작 내용 그대로 만들지 않은 작품이나, 여러 사정으로 중단된 작품의 리메이크가 이루어질 때가 많다. 이렇게 되면 원작 내용의 뒷부분을 끝까지 했다는 점으로 좋은 평가를 받을 수 있다. 원작을 아예 다른 매체와 방식으로 만드는 미디어 믹스로[1] 다른 타겟층을 노리거나 원작과의 비교를 피하기도 한다
  - 리메이크의 예시
    - 라스트 오브 어스 파트 1 경우 리메이크라고 할 정도로 새로 만들어진 게임이지만, PS3 버전을 PS4 버전으로 리마스터, 그리고 다시 현세대 기기인 PS5 버전으로 완전히 다시 만들었지만, 시나리오 면에서는 사실상 같기 때문에 굳이 리빌트 라고 표현한 것 같다
    - 진정한 리메이크라고 말할 수 있는 작품이 파이널 판타지 리메이크 정도되면 누구나 인정할 수 있겠다. 같은 3D 이지만 완전히 다른 3D이며, 기존 작품의 분위기나 PS1 시절의 게임에서 표현하지 못 했던 다양한 느낌을 현세대 기기에서 완벽(?)하게 표현해내었다는 면에서 찬사를 받고 있으며, 다만 3부작으로 출시한다는 점에서 조금은 잡음이 있으나, 시나리오 면에서도 다소 변경점을 포함하고 있어 가장 완벽한 리메이크 작이라고 말할 수 있겠다

* 리부트 Reboot

  - 리부트(Reboot)의 어원은 부팅을 다시 하는 것이다. 컴퓨터를 구동하는 것을 'boot'에 ing를 붙혀서 보통 '부팅'이라고 부르는데, 에러 등이 있을 때 컴퓨터를 껐다가 다시 켜는 것을 리부팅이라고 부른다. 또는 한자 '두 재(再)'자를 차용해서 '재부팅'이라고도 부른다
  - 컴퓨터에 쓰이는 용어인 리부트를 창작물에 처음으로 비유적으로 사용한 것이며
  - 시리즈로 만들어진 창작물을, 그 연속성을 단절시키고 원작의 기초 설정만 유지해서 처음부터 다시 새로 만드는 것을 리부트라 한다
  - 때문에 시리즈물이 아니라면 리부트라는 표현은 쓸 수 없다. 창작물 하나만 다시 만드는 것은 리메이크라 부른다. 다시 만드는 것이 아니라 동일한 창작물을 마스터링만 다시 해서 내놓는 것은 리마스터다. 리메이크가 a → A로 바뀌는 것이라면, 리부트는 a → α(알파)로 바뀌는 것이다. 설명하자면 리메이크는 알파벳의 소,대문자같이 형식이 살짝 바뀌는 수준이라면 리부트는 a라는 뜻은 같지만 문자가 알파벳에서 그리스문자로 바뀌는 수준이라는 것
  - 기존의 콘텐츠 수명을 연장하고, 관심을 불러일으키려는 목적으로 리부트를 한다. 스파이더맨과 배트맨의 실사영화 시리즈처럼 역대급의 성공을 거두었어도 새로운 배우를 주연으로 다시 만들거나 만들 계획을 짜는 걸 보면 그렇다
  - 리부트의 예시
    - 

#### 편집 시에 유의할 점

* 쇼츠의 경우 하단에 제목이 표시되므로, 자막의 위치를 보여지도록 올리고, 상단의 타이틀도 전체 비율에 맞게 조금 내릴 것
  * 세로 화면에서도 보이도록 전체적으로 글자 폰트를 1.2~1.5배 정도 키울 것
* 미드폼의 경우 하단에 플레이 도구가 있기 때문에, 상시 나오는 자막과 수시로 보이는 자막의 위치가 항상 일정하도록 구성할 것
* 더빙된 음성과 백그라운드 음악에 섞여 음성이 잘 안들리는 경우가 많으므로, 기본 믹서는 그대로 두고 개별 음성의 볼륨을 인스펙터에서 조정할 것
  * 음성 : 믹서에서 최대로 올리고
  * 배경 : -15 정도로 볼륨을 개별 적으로 줄인다

#### 더빙 시에 유의할 점

* 대본을 읽지 말고, 평소에 말하는 것 처럼 파 이상 톤으로 말할 것
* 말 끝을 흐리지 말고 또박 또박 말할 것
* 나의 미래는 밝고, 게임을 통해 행복해질 수 있다는 느낌을 가질 것

#### 썸네일과 제목 작성시 유의할 점

* 썸네일과 제목의 방향성을 명확히 할 것
* 제목은 검색에 효과적인 범위가 큰 추상화된 키워드를 사용하고
* 썸네일에는 글로 작성하기 어렵지만 우리가 전달하고자 하는 구체적인 키워드를 사용하라

