---
layout: post
title:  "루틴: 2024-01-11 (목)"
date:   2024-01-11 20:54:00 +0900
categories: psyoblade created
---

## 루틴: 2024년 1월 11일 (목)

>   오늘 저녁 루틴은 "창세기전: 회색의 잔영" 팀의 해체에 대한 소식 및 짧은 의견을 쇼츠 영상으로 만들어 보자. 

### 정보 수집 및 요약

>   게임 월드의 흐름을 이해하고, 어떤 것들이 가장 큰 이슈이고, 앞으로 어떻게 변화할 것인지를 알 수 있도록 매일 조금씩 조금씩 탐색하고, 고찰해야 한다

#### 기사 수집 및 요약

* [회색의 잔영 팀 해체](https://www.businesspost.co.kr/BP?command=article_view&num=339050)
  * 라인게임즈는 개발자회사 **2024년 1월 11일 레그스튜디오 "창세기전: 회색의 잔영" 개발팀을 해체하기로 결정**
  * 라인게임즈는 기존 레그스튜디오 **개발인력 일부와 창세기전 회색의 잔영 IP(지식재산)를 다른 개발자회사인 미어캣게임즈에 이관**하기로 했다
  * 미어캣게임즈는 창세기전 모바일 개발사기도 하다. **창세기전 모바일은 1월9일 출시**됐다
  * 미어캣게임즈는 앞으로 창세기전 모바일 운영 뿐만 아니라 창세기전 회색의 잔영의 후속개발까지 담당하게 된다.
* [창세기전 콘솔팀 해체](https://www.inven.co.kr/webzine/news/?news=292051)
  * 콘솔팀은 '창세기전: 회색의 잔영'을 개발했던 개발진의 대다수 모여있는 팀으로, 창세기전의 IP까지도 같이 관리를 하고 있던 팀이었다. 
  * 레그스튜디오는 창세기전 IP 뿐만아니라 '창세기전: 회색의 잔영'과 '창세기전 모바일' 개발 프로젝트를 현재 '창세기전 모바일' 개발사인 미어캣 게임즈로 통합한다는 방침이다.
  * 창세기전 IP가 '미어캣게임즈'에서 통합 운영될 예정인 만큼 인력 중 일부는 ‘미어캣게임즈’로 이동해 창세기전 IP에 대한 관리 및 운영과 함께 콘솔 버전 서비스 안정화와 모바일 버전 개발을 함께 해 나가는 방안에 대해 협의 중
  * 다만 게임을 대대로 수정했음에도 목표치를 달성이 어려웠던 것으로 보이며, 국내에서의 단일 플랫폼 출시가 된 점도 발목을 잡았던 것으로 분석된다.
  * 현재 레그스튜디오는 라인게임즈가 지난해 12월 추가 지분 취득을 통해 99% 지분율을 가진 라인게임즈의 자회사다. 라인게임즈는 아직 레그스튜디오 법인을 어떻게 할 지는 결정되지 않았다며, 추후 확정이 되면 다시 안내할 것이라고 전했다.
* [창세기전 팀 출시 한 달만에 개발팀 해체](https://www.youthdaily.co.kr/news/article.html?no=143338)
  *  레그스튜디오에서 일하는 일부 직원은 최근 출시된 '창세기전 모바일'을 개발한 미어캣게임즈로 이동할 예정이다.
  * 미어캣게임즈는 앞으로 '창세기전' IP의 통합 운영을 맡게 되었다. 그러나 레그스튜디오 법인의 해체 여부는 아직 결정되지 않았다.
  * 창세기전 모바일은 출시 이후에도 업데이트를 통해 스토리와 콘텐츠 계속 확장을 이어나갈 계획이다. 신규 프로젝트는 확정된 바는 없지만 완성도 높은 게임으로 선보이기 위한 구상을 진행중"이라고 전했다
* [창세기전 스위치 버전 패치 및 DLC 불투명](https://www.globale.co.kr/news/articleView.html?idxno=28009)
  * 개발사 문제와 라인게임즈 자금 등 여러 사항이 반영돼 결정된 사항
  * 개발팀 해체에 개발자들은 일부 미어캣게임즈로 자리를 옮길 예정이지만 협상이 되지 않는 인력은 권고사직 처리된다.
  * 개발이 사실상 중단돼 향후 패치와 DLC, 추가 시리즈 개발 모두가 불투명해졌다.
  * <창세기전> IP 관리는 미어캣게임즈가 전담하지만 당분간은 <창세기전모바일: 아수라프로젝트>에 집중할 계획이다
  * 남은 건 <창세기전> 팬들이다. 지난해 라인게임즈는 <창세기전: 회색의잔영> 출시과정에서 적극적인 언론플레이를 했다
  * 이후 추가 개선 및 DLC 등을 언급하며 개발을 이어나가겠다는 입장을 밝혀왔지만 갑작스러운 해체 결정으로 지킬 수 없는 말이 됐다.
  * <회색의잔영>은 <창세기전> 시리즈의 1~2편에 해당한다. 결국 3편은 기대할 수 없게 됐다.
* [이번 회색의 잔영은 창세기전 유저에게는 마지막 패키지 게임](https://m.blog.naver.com/syowoo/223319234389)
  * 7년간 개발한 개발진, 오픈 한 달만에 해체
* [라인게임즈 5년 적자](https://ddaily.co.kr/page/view/2023101211420359400)
  * [라인게임즈는](https://namu.wiki/w/%EB%9D%BC%EC%9D%B8%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%A6%88) "드래곤 플라이트" 개발했던 **"넥스트플로어"라는 회사가 "라인게임즈"를 인수합병하여 "라인게임즈"**
  * [2022년 말 영업손실 400억](https://dart.fss.or.kr/dsaf001/main.do?rcpNo=20230412002751)
  * 지난해 니즈게임즈가 개발한 ‘언디셈버’, 모티브가 코에이테크모게임스와 공동 개발한 ‘대항해시대오리진’은 그나마 조금 인기를 끌었지만, **라인게임즈는 출범 후 5년간 적자에 시달렸다. 2018년 연결 기준 약 347억원 영업손실을 기록**한 것을 시작으로 연달아 적자를 기록, **지난해도 약 410억원 영업손실을 냈다**
* [독이든 와인 레그스튜디오](https://www.globale.co.kr/news/articleView.html?idxno=27072)
  * **투자액은 68억 원**이다. 레그스튜디오 주식 1,360만 주를 대여금 출자전환과 현금취득 방식으로 가져왔다
  * **레그스튜디오는 지난해 기준 부채가 170억 원**이었다. 기업 자산가치는 30억에 불과했기에 개발비 확보가 불가능했다 결국 게임출시를 위해 레그스튜디오를 인수한 것으로 보인다
  * 이미 들어간 돈이 200억 이상이고 최근 꺼낸 체험판은 혹평받았다.
  * **최소 400~500억 원 이상의 매출을 <창세기전> 신규게임으로 내야 하는 상황이다. 닌텐도의 마켓수수료는 30%** 이 정도의 수익을 내려면 <회색의잔영> **패키지 80만 장, 넉넉하게 100만 장 팔아야 한다.** 닌텐도스위치가 300만 대 팔린 국내시장만 봐도 가능성은 있다.
  * 하지만 국내에서 **단일 타이틀로 100만 장을 달성한 닌텐도스위치 게임은 <데이브더다이버>과 닌텐도 퍼스트파티 타이틀 일부**뿐이다.
  * <데이브더다이버> 성공에는 해외시장 호평이 컸다. **<회색의잔영>은 장르 호불호가 강한 SRPG라는 점과 마니아만 아는 고전IP, 내수용에 가까운 인지도라는 약점**을 가지고 있다.

#### 창세기전 회색의 잔영 팀 해체에 대한 기사 요약

* 라인게임즈는 **2024년 1월 11일 레그스튜디오 "창세기전: 회색의 잔영" 개발팀을 해체하기로 결정**
  * 뭐 그래?
* 레그스튜디오 **개발인력 일부와 창세기전 회색의 잔영 IP(지식재산)를 창세기전 모바일 개발사인 미어캣게임즈에 이관**
  * 뭐라고? 대박, 게임도 개판이더니, 마지막까지 이용자 돈 빨아먹고 빤스런 한거 맞네?
* 사실상 라인게임즈가 레그스튜디오를 인수하기 전에도 이미 자산가지 대비 부채가 수백억을 넘어섰다고 확인 되었고, 이를 라인게임즈가 약 **68억 원**을 투자하여, 레그 스튜디오를 심폐소생했다고 보는게 맞다고 보입니다.
  * 아 그래..? 그렇구만
* 그리고 닌텐도의 마켓수수료는 30% 정도라고 알려져 있으며, 레그스튜디오의 부채와 자산가치를 고려했을 때 "창세기전: 회색의 잔영"은  **최소 300억 원 이상의 매출을 내야 하는 상황이기 때문에, ** 최소 100만장은 팔아야 적자를 면할 수 있었다고 합니다
* 하지만 국내에서 **단일 타이틀로 100만 장을 달성한 닌텐도스위치 게임은 <데이브더다이버>과 닌텐도 퍼스트파티 타이틀 일부**뿐인데, 사실상 적자를 면하기는 어려운 상황이라고 보입니다. 
* 특히  **<회색의잔영>은 장르 호불호가 강한 SRPG라는 점과 마니아만 아는 고전 IP 이므로, 한국 내에서만 판매가 가능하다고 보아야 하므로 국내 스위치 하드웨어가 약 300만대 정도라고 보았을 때에 3명 중 1명이 사야 한다는 얘긴데, 사실상 100만장은 달성하기 어려운 수치라고 보여집니다
* 더불어 **라인게임즈는 출범 후 5년간 적자에 시달렸고, **지난해도 약 410억원 영업손실을 냈기 때문에 ... 이번의 마지막 "회색의 잔영" 카드가 마지막 히든 카드였고, 그게 실패했기 떄문에 어쩔 수 없는 선택을 했다고 볼 수도 있을 것 같습니다

#### 왜 이러한 사태까지 되었는가?

* 물론 돈 문제가 가장 크게 부각될 수 밖에 없겠지만, 돈 때문만이라고 보기는 어렵다고 생각합니다. 사실 기업이 이윤을 내지 못한 부분은 결과적인 부분이지 왜 이러한 문제가 생겼는지 중간에 더 나아질 방법은 없었는지는 사실 그 안에 있는 사람 조차도 알기 어렵다고 생각합니다.
* 저 또한 회사의 속사정이나 개발팀의 어려움은 상상을 할 뿐이지 전혀 알지 못하는 게 사실입니다. 다만, 현재 개발팀은 해체되었고, 더 이상 "창세기전"이라는 게임을 이어나갈 만한 개발팀 혹은 조직은 기대하기 힘든 상황이 너무 안타까운 마음일 뿐입니다. 
* 최근 "데이브 더 다이브" 나 "P의 거짓" 을 봤을 때에 콘솔 게임 시장에서도 밀리언 셀러 게임이 속속 등장하고 있으며, 기술적인 부분 뿐만 아니라, 컨텐츠나 다양한 면에서도의 능력은 이제 충분하다고 생각이 들었습니다
* 다만, 이번에 출시된 스위치 버전의 "회색의 잔영"에 대해 소감을 말씀 드리자면, 창세기전 팬으로, 체험판 2회 이상 플레이 했고, 예구로 발매일 당일 10시간 이상 플레이 했고, 현재 30시간 이상 플레이 한 유저로써 솔직히 추억보정이 없다면 추천까지 하기는 조금 어렵다고 생각이 들었습니다
* 결국 개발팀의 스위치 개발에 대한 경험 부족도 이번 스위치 버전의 판매 부진에도 영향을 미쳤다고 생각합니다. 다만, 이번에 "창세기전: 회색의 잔영" 개발팀은 너무나도 큰 경험(실패)을 할 수 있었고, 이러한 가장 큰 경험치를 얻게 된 개발팀은 더욱 좋은 제품을 만들어 낼 수 있는 팀이 될 수 있다고 생각하고 있습니다. 
* 그런데 출시 후 한 달도 되지 않아, 개발팀이 해체된다는 소식에 처음에는 너무 어이 없었고, 영상을 만들면서 점점 아쉽고 안타까운 마음이 커지더군요, 정말 더 멋진 콘솔 창세기전 게임을 놓치게 되는 게 아닐까 하는 생각이 들어 너무나 아쉬웠습니다

#### 앞으로의 창세기전은?

* 이제 "창세기전" 이라는 게임은 DLC 뿐만 아니라 "창세기전3"는 꿈도 꾸기 어렵게 된 게 아닐까 싶습니다. 너무 가슴 아프네요 ... 
* 한편으로는 현재 판매중인 패키지 가격과 중고가격은 어떤지 궁금하기도 해서 찾아봤는데, 다나와 가격 추세를 보았을 때 스위치 칩 특성상 가격 방어가 상당히 잘됨에도 불구하고 2023년 발매된 한 번쯤은 들어본 스위치 게임 10개를 비교해 보았는데 사실상 한 달에 10% 이상 하락한 게임은 "창세기전"이 유일 했습니다. 90% 이상의 게임이 중고 가격이 상승하거나 유지되는 통계를 보여주었거든요 ... 
* 또 모르죠, 시간이 지나고 마지막 창세기전이 패키지가 될 수도 있어서 가격이 떡상하게 될 지도요 ㅎㅎㅎ 
* 끝으로 라인게임즈는 창세기전은 모바일 쪽으로 집중한다는 기사를 보았는데, 사실 선택과 집중이라고 보는 게 맞겠지만, 유저들의 시선은 꼭 그렇지만도 않은 것 같습니다. 콘솔 게임도 이렇게 쉽게 버리는데 모바일 게임 매출이 부진하다면 쉽게 종료하지나 않을까 하는 걱정도 자연스럽게 이어지지 않나 생각이 들었습니다
* 개발팀이 다시 재구성 되는 것은 현실적으로 너무 어려운 얘기일 것 같고, 추후에라도 창세기전 IP 를 넘겨 받아 요즘 트랜드인 HD 2D 로 리메이크 해준다면 얼마나 좋을까 하는 상상을 해 보았습니다.
* 영상 잘 보셨다면 구독과 좋아요 부탁 드리겠습니다

### 오늘 작업 시간

* 약 3시간 소요

  * 자료 수집 : 21:00 ~ 21:50 (50분)

  * 자료 정리 : 21:50 ~ 23:30 (1시간 30분)

  * 자료 편집 : 23:30 ~ 24:00 (30분)

### 오늘의 공감 포인트

>   오늘 찾아본 정보 + 영상 분석을 기반으로 어떤 쇼츠를 만들면 좋을 지 검토한다

