---
layout: post
title:  "03/03 (일) [월부기초반] 부동산 기초 1. 똘똘한 한채 vs. 시스템 투자"
date:   2024-03-03 05:00:00 +0900
categories: psyoblade created
---

### 우리는 어떤 사람인가?

>  우리가 선호하는 투자 스타일은 무엇인가?

* 어떤 경우라고 하더라도 '내집 마련'을 먼저 해야하는 사람
  * 그래야 안정감이 생기는 경우
* **거주 안정성 보다 자산을 쌓고 싶은 사람**
  * 종자돈이 부족하거나, 월 별 수익이 부족한 사람
  * 월세를 살아도 투자를 원하는 성향인 경우
  * **5~10년 내에 경제적으로 지금보다 윤택해졌**으면 하는 마음을 가진다면 '투자'를 먼저 하라

### 똘똘한 한채 vs 시스템 투자

* 보유자금이 어느 정도 될 때 (5~6억) 이 자금에 맞는한채에 찾아 투자할 지 아니면 여러채에 나눌 지?
  * 똘똘한 한채 : 가치성장 투자, 좋은 제품에 하나만 몰빵
  * 시스템 투자 : 낮은 투자로 안전하게 지속하는 방식
* 시스템 투자를 하는 이유?
  1. **소액으로 가능**
  2. 리스크 분산 효과
     * 수도권, 대구, 부산 등 
     * 역전세 맞는 경우라도 한 번에 다 터지지는 않을 수 있다
  3. 전세를 월세처럼 받는 시스템 (현금흐름발생)
     * 4~5년에 한 번씩 전세금을 올려받을 수 있다
  4. 양도시 과세표준 다름
     * 2억 1채 투자 100% 상승 vs. 5천만원 4채 투자 각 100% 상승
     * 후자의 경우 5천만원에 대한 양도차액이 새액 구간 차이가 크다
* 똘똘한 한 채의 장점
  1. 관리 용이
     * 매도할 필요가 없고, 고민 사항이 거의 없다
  2. 특정 지역 투자로 시간 적게 투여
     * 내 돈이 한정되어 있을 수 있고 가장 좋은 지역에 투자할 수 있다
     * **임장이나 관리해야 할 지역이 충분히 작다**

* 갈아타기 좋은 시점 및 방법
  * 1주택자 투자 방법
    1. 더 좋은 집으로 대출해서 갈아타기 할지
    2. 현재 금액으로 사서 전세 주고, 나는 월세 갈지?
  * 1주택자 or 실거주 매수 후 투자방법
    1. 종잣돈 모으기
       * **대출금 상환 후 저축한가**?
       * 연간 2~3천만원 저축 가능하면 돈 모아서 투자해도 된다
       * 큰 돈이 생기는 것이 위험할 수 있으므로 ... 
       * **충분히 작은 금액(5천만원 이하) 종잣돈으로 투자해보라**
    2. 갈아타기
       * **투자를 좀 해본 사람이라면?**
       * 현재 상황에서 자가를 매도할 수 있다면 상급지로 이동할 수 있음
       * 단 갈아타기 순서 명확한 것이 중요함
       * 시장이 좋을 때는 매수를 먼저해도 좋다 (내 놓으면 팔리니까)
       * 시장이 (2024년) 안 좋을 때는 매도를 먼저하고 싸게 나온 급매를 잡는다
       * 지금 같은 어려운 시기에 상급지 이동 기회가 되기도 한다
    3. 자산재비치
       * 자산재배치는 투자실력이 쌓이고 해도 늦지 않음
       * **실력이 쌓일 때까지 종잣돈 모아서 투자**
       * 내 돈이 커지더라도 실력은 커지지 않을 수 있다 (소비욕구만 뿜뿜)

### 서울투자 vs. 지방투자

* 자주 하는 질문
  * 1억 투자금으로 지방 혹은 서울 어디에 할까요?
    * 서울 투자는 무조건 해야 합니다
  * 5천만원 투자금으로 서울 4급지 혹은 지방 어디로 할까요?
    * 지방 투자도 작은 투자금으로 나의 자산을 늘리는 중요한 투자 방법입니다
* 지역별 흐름에 따른 공급의 차이 
  * 10년을 주기로 10년, 5년 주기로 상승과 하락을 합니다
    * 수도권은 긴 사이클로 상승하락, 지방은 다소 짧은 (5년)을 주기로 상승하락
  * 서울에서 가장 빠르게 오르는 곳은 서울(강남) - 경기도(동두천) - 인천 까지 온기가 퍼질 때까지 몇 년이 걸릴까요? 약 3년
    * 강남에 공급이 끝나갈 때에도 경기 및 인천은 좋아질 수 있다
    * 24년 초 현재는 인천 시장이 좋지 않은 것은 공급 떄문에 안 좋은 영향이 있다
  * 지방의 경우는 어떤가요?
    * 천안에서 아산 까지 온기가 퍼지는 데에 시간은 훨씬 짧다
      * 천안에서 아산까지 거의 유사하게 공급 및 사이클이 끝난다
      * **지방의 경우 하락장도 그만큼 짧고 굵게 흘러갈 수** 있다
* 매매가와 전세가의 차이
  * 수도권은 전세가와 매매가가 편차가 커서 자주 변화한다 (50~80%)
    * 다양한 지역과 요소의 영향이 많기 때문에 조금 더 긴 사이클을 가지게 된다
  * 지방은 전세가율이 상대적으로 크게 편차가 없다 (70~80%)
    * 전세가가 조금만 올라도 90% 까지 칠 수도 있고 그래서 영향을 주는 요소가 작기 때문에 사이클이 짧은 이유가 된다
    * 즉, **지방은 공급과 전세에 영향이 아주 크다**

* 현재는 위기이지만 기회가 있는 곳을 찾는 것이 중요합니다
  * 대구는 시장이 너무 안 좋다 (공급도 남았고) 하지만 매매와 전세가 줄어든 곳이 많다
  * 시장은 더 빠르게 움직이고 있으므로 기회가 올 수 있다