---
layout: post
title:  "03/15 (일) AI 시대의 데이터 엔지니어링 고찰"
date:   2026-03-15 11:50:00 +0900
categories: psyoblade created
---

# AI 시대의 데이터 엔지니어링 고찰

>      아침에 우연히 향로님의 X를 보면서 위치에 따라서 사람이 생각하는 것이 정말 다르다는 걸 느꼈고, 한 편으로 나는 어떤 생각을 하고 어떻게 시간을 사용하는 것이 맞는걸까 싶었다. 한 번쯤은 생각해볼만한 주제라 생각이 들었다. "AI 도입을 통한 개발자 생산성 그리고 조직의 생산성 혹은 회사 수준에서의 성과에 까지 이어지고 있는가?" 와 유사한 토픽이었던 것 같은데 ... 아무튼 공감이 가는 주제인 것은 분명하다

## 목적

* 현재 내가 투자하고 있는 주식 종목 기업 분석 하기 - 분석 결과에 따라 투자까지 이어질 수 있도록 액션 아이템 정하기
* 데이터 엔지니어링 관련 주제에 대해 고찰하고 글 쓰기 - 생각을 하고 그 생각의 변화에 따른 액션 아이템 정하기

## 목표

* 데이터 엔지니어링 관련 토픽 찾고 생각을 글로 옮기는 연습
* 장보기, 분리 수거
* 주식 종목 기술 분석
  * 한국 : "SK이터닉스", "코오롱ENP", "CJ우", "빙그레"
  * 미국 : "EQT", "FANG"
* 파판7 리유니온 플레이 하기
* 데이터 엔지니어링 기술 학습
  * Flink 튜토리얼 실습
  * Flink 내부 동작 방식 및 스파크와 차이점 이해
* 시훈이 영상 리뷰 피드백

### AI 의 성장이 회사의 성과로 이어지는가?

* **AI 의 성장이 개발자의 생산성을 높여주었는가?**
  * 개발 업무를 할 때에 기술적인 부분 특히 다양한 오픈소스의 버전의 변화에 따른 새로운 기술을 학습하고 구현해야 하는 부분이 시행착오를 겪게 하는데 이러한 비용이 상당히 줄어들고, 기 구현된 코드 혹은 구현 중인 코드의 품질 향상에 상당한 도움이 된다 결국 제한된 시간 내에 올바른 설계와 비즈니스 로직만 명확하다면 결과물의 품질은 상당한 수준으로 끌어올릴 수 있다 즉, 효율성을 높이는 데에 큰 기여를 한다고 생각한다
  * 생산성을 높일 수는 있지만 반대급부로 **이해하지 못하는 코드의 생산으로 인한 장기적인 기술부채**가 늘어나는 것도 조심해야 할 것 같다. 
* **AI 의 성장이 우리 팀 혹은 제품 및 서비스의 생산성 혹은 가치를 늘려주었는가?**
  * 개개인에게 주어진 업무의 생산성이 높아졌는데 왜 팀의 제품 혹은 서비스 생산성이 좋아지지 않을 수 있는가? 불필요하게 복잡하거나 생성된 코드에 대한 기술 부채 때문일까? 개발자의 생산성 외의 기획 디자인 등의 병목으로 인한 제약은 여전히 있다?
  * 개인적인 판단은 팀 수준에서의 목표가 회사의 목표와 괴리가 있기 때문이기도 한데 하나의 팀에서 수행하는 업무가 특히 우리 팀의 업무 특성상 지원조직이므로 회사의 성과와 직접 연결이 없기 때문에 (이것도 큰 문제이긴 한데..) 그렇게 느끼는 것 같다
  * 우리 조직 내의 데이터 엔지니어링팀 특성상 인프라 및 지원 업무를 주로 하고 있어서 그런 부분도 있겠다. 다만 팀 프로젝트 혹은 서비스의 개발에 있어 퍼포먼스는 확실히 좋아진 것은 맞다. 다만 우리 실 혹은 센터의 가치와 방향성은 솔루션 한 두개 혹은 팀 단위의 프로젝트가 1~2개월 단축된다고 해서 크게 영향이 없다는 것도 공감이 간다. 즉 팀 이상의 조직에서의 가치는 **속도 보다는 방향에 있기 때문이 아닐까**?
* **AI 도입에 의한 개발팀의 대량 해고를 어떻게 이해할 수 있는가?**
  * 마찬가지로 AI 도입을 통해 개발팀의 비용(인건비, 재경비 등)을 줄일 수 있다고 생각해서 그렇게 할 뿐이지, 회사의 가치와 성과와는 큰 관계가 없다고 생각한다. 반대로 **회사의 가치 혹은 성과를 늘리는 방향은 기존과 마찬가지로 개발의 생산성에 있는 것이 아니라, 새로운 게임을 기획하는 것, 사업의 방향성을 결정하는 것** 이라고 판단된다. 즉 회사가 돈을 버는 것과 AI 는 깊은 상관성이 없다고 볼 수도 있겠다.
  * 게임 회사는 좋은 게임 고객이 원하는 게임을 만들어내는 것에 있으며, 좋은 게임은 속도와 생산성도 도움은 되겠지만 고객이 기대하는 방향과 목소리를 잘 파악하고 그에 맞는 제품을 만들어내는 방향에 있다고 생각한다
  * 결국 회사의 가치나 성과를 높이는 방향이라는 말도 아주 틀린말은 아니겠지만 결국 인건비를 줄일 수 있는 방법 중에 하나가 있으니 하는 것일 뿐
* **그러면 개발자의 채용은 언제 늘어나고 필요하게 되는가?**
  * 기업의 생리는 사업조직이 상방을 열고 개발 조직이 이를 따라가는 구조인데 이러한 사업의 성장을 기술력 혹은 제품이 따라가지 못할 때에 개발자의 적극적인 채용이 발생하게 된다. 과거의 리니지 초창기 새로운 비즈니스 모델이 발현되어 성장하는 시기에 "계속 늘어나는 가입자 수를 버티지 못해서 전체 서비스가 매일 느리다는 CS가 들어와서 고객이 떠난다." 와 같이 사업 성장에 발목이 잡힐 때 개발자의 채용이 필요한 시기다
  * 2026년 현재 새로운 비즈니스 모델이 없어서 문제이고, 새로운 컨텐츠 혹은 게임 카테고리가 없기 때문에 성장하기 어려운 것이라 생각하고 즉 사업이 성장 방향을 제시하지 못하고 상방이 닫혀있는 상황이기에 개발자의 채용에 인색할 수 밖에 없고 전체적으로 쪼그라드는 모양새일 것이다. **사업 조직의 상방을 뚫는 것은 기술이나 개발의 생산성이 아니라 사업의 상상력과 방향성의 문제**가 아닐까?

### AI Agent 의 등장으로 SaaS 의 몰락을 맞이하게 될까?

* **SaaS 서비스의 주가하락과 Amazon, Microsoft 및 Facebook 등의 IT 기업에서 20~30% 대량해고는 같은 맥락인가?**
  * 이제와서 생각해보면 AI 가 쏘아올린 작은 공은 맞지만 전자와 후자는 근본적인 원인은 다른 게 아닐까 싶다. 전자의 경우는 ML 혹은 Deep Learning 이 처음 도입 되었을 때에 Google 의 NLP 조직이 폭파된 것과 유사하게 특정 도메인 즉 Agent 기반으로 대체 가능한 회사의 경우 해당 섹터 혹은 사업의 존폐의 문제와 이어저 있다고 생각한다. 하지만 후자의 경우 대부분 PaaS 업체이고 클라우드 기업이기에 다소 다른 이유로 인한 즉 위에서 언급한 비용 효율적인 AI 도입을 통한 관점에서의 인건비 줄이기로 보인다. 물론 Microsoft 경우 SaaS 도 포함되어 있으므로 두 가지에 영향을 받기 때문에 주가가 더 많이 하락한 것일 수도 있겠다.
  * 그렇다면 전통적인 SaaS 업체에는 Salesforce, Adobe 같은 회사가 대표적인 사례로 보이고 더 많은 주가 하락을 한 것으로 예상되는데 한 번 비교해 보자. 최근 1분기 내의 하락 수준이 예상으로는 Amazon < Facebook < Microsoft < Adobe 순이지 않을까? 결과는 의도한 대로 나오는 부분도 있지만 Facebook (11%) < Microsoft  (12%)<  Adobe (16%) < **Amazon (17%)** : 아마존의 경우 Open AI 투자에 대한 COPEX 때문에 그런 부분도 있고, 마소 대비 물류 등의 인프라 기반의 구조를 갖고 있어서 소프트웨어 기반의 마소 대비 영업 이익률 및 마진률이 낮아서 더 영향이 큰 것으로 판단된다


### 데이터 엔지니어 관점에서 AI 시장을 어떻게 바라볼 것인가?

* 현재 주식시장이나 업계에서 **AI 도입을 통해 마치 모든 문제가 해결될 것처럼 말하는데 데이터 엔지니어링 관점**에서 본다면?

  * 실제 산업 구조는 신뢰도 99.9999% 수준에서 이루어져야 하며 감사 및 추적이 가능한 시스템이어야만 한다

  * 하지만 에이전트 방식의 SaaS 대체는 그 중간을 이어주는 시스템에 대한 헛점이 존재하고 개선이 필요하다

  * 이러한 에이전트가 제대로 동작하기 위해서 필요한 사람의 역할이 데이터 엔지니어 역할이라고 볼 수도 있다

    * 핵심 키워드 : structured data, metadata, lineage, governance, semantic layer
    * 주목할 만한 분야 : **data modeling, data governance, data discoverability**
    * 각광 받을 기술 : data catalog, lineage, semantic layer, vector search, data governance

  * 에이전트 AI 가 SaaS 위에서 제대로 동작하기 위한 데이터를 구조화 하고 Ready 상태로 제공할 수 있는 시스템을 설계해야 한다

    * ```
      LLM / Agent
           ↓
      Semantic Layer
           ↓
      Data Platform
           ↓
      Data Lake / Warehouse
      ```

* **최근 인기 있는 키워드 목록**

  * **Data Lakehouse** : 레이크 하우스 포맷 (Delta Lake, Iceberg, Hudi)
  * **Event-driven Architecture** : 스트리밍 데이터 처리 (Kafka, Spark Streaming, Flink)
  * **Data Catalog / Metadata** : 카탈로그 서비스 (Atlas, DataHub)
  * **Data Govenance** : 데이터 거버넌스 도구 (Ranger)
  * **Realtime Analysis** : 데이터 분석 도구 (Clickhouse, Druid)
  * Semantic Layer : 데이터 모델링 도구 (dbt, Cube)
  * Vector DB : LLM 과 데이터 플랫폼 연결을 위한 벡터 저장소 (Pinecone, Weaviate, Milvus)
  * Feature Store : AI 모델이 데이터를 사용하기 위한 저장소 (Feast, Tecton)


